**Version 1.0**

Nord Ouvert

Le 1^er^ décembre 2022![](media/image1.png){width="0.1in"
height="9.0in"}

**Préparé pour :**\
\
L'Institut des services axés sur les citoyens

Groupe de travail sur les logiciels libres

# Avant-propos

## À propos de ce cours

Ce matériel de formation a été conçu par Nord Ouvert, à la demande de
l'Institut des services axés sur les citoyens, au nom du Conseil de la
prestation des services du secteur public et du Conseil des dirigeants
principaux de l'information du secteur public (conseils conjoints).

**Principaux auteurs :** Matthew Claudel (Field States), Steven Coutts
(Nord Ouvert).

**Contributeurs :** Ayesha Zamudio-Vazquez (Nord Ouvert), Merlin Chatwin
(Nord Ouvert), John Griffin (Nord Ouvert), Elena Findley-de Regt
(Foundation for Public Code) Ben Cerveny (Foundation for Public Code).

**Nous tenons également à remercier la communauté de pratique des
logiciels libres pour ses contributions :** Guillaume Charest (Service
numérique canadien), Alexandre Cloutier (Agence du revenu du Canada),
Olivia Courney (Services numériques de l'Ontario), Kevan Hannah
(Services numériques de l'Ontario), Alan Harnum (Services numériques de
l'Ontario), Katy Lalonde (Services numériques de l'Ontario), Patrick
McCabe (Services numériques de la Nouvelle-Écosse), et Bianca Tomazeli
(Ville de Montréal).

Ce cours est protégé par une licence de [[Creative Commons
Attribution-ShareAlike 4.0 International (CC
BY-SA 4.0)]{.underline}](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode).

Si vous créez une adaptation de cette œuvre, veuillez ajouter la clause
de non-responsabilité suivante avec l'attribution :

> *Ceci est une adaptation d'un document conçu par l'Institut des
> services axés sur les citoyens et Nord Ouvert. Les points de vue et
> opinions exprimés dans cette adaptation relèvent de la seule
> responsabilité de l'auteur ou des auteurs de l'adaptation et ne sont
> pas approuvés par l'Institut des services axés sur les citoyens ou
> Nord Ouvert.*

![](media/image2.png){width="6.5in" height="1.125in"}

# Table des matières

[Avant-propos [ii](#avant-propos)](#avant-propos)

[À propos de ce cours
[ii](#à-propos-de-ce-cours)](#à-propos-de-ce-cours)

[Aperçu du cours [1](#section)](#section)

Objectifs d\'apprentissage
[[1](#objectifs-dapprentissage-du-cours)](#objectifs-dapprentissage-du-cours)

Aperçu et structure des modules [de cours
[1](#aperçu-et-structure-des-modules-de-cours)](#aperçu-et-structure-des-modules-de-cours)

[Module 1 : Introduction aux logiciels libres
[3](#module-1-introduction-aux-logiciels-libres)](#module-1-introduction-aux-logiciels-libres)

[Objectifs d'apprentissage
[3](#objectifs-dapprentissage)](#objectifs-dapprentissage)

Éléments clés [[3](#éléments-clés)](#éléments-clés)

[Section 1 : De quelle façon les gouvernements utilisent-ils les
logiciels?
[5](#section-1-de-quelle-façon-les-gouvernements-utilisent-ils-les-logiciels)](#section-1-de-quelle-façon-les-gouvernements-utilisent-ils-les-logiciels)

[Section 2 : Les fondements des logiciels
[7](#section-2-les-fondements-des-logiciels)](#section-2-les-fondements-des-logiciels)

[Section 3 : Avantages et défis en ce qui concerne l'utilisation des
logiciels libres dans le secteur public
[13](#section-3-avantages-et-défis-en-ce-qui-concerne-lutilisation-de-logiciels-libres-dans-le-secteur-public)](#section-3-avantages-et-défis-en-ce-qui-concerne-lutilisation-de-logiciels-libres-dans-le-secteur-public)

[Ressources supplémentaires
[17](#ressources-supplémentaires)](#ressources-supplémentaires)

[Module 2 : Création d'un écosystème du logiciel libre
[18](#module-2-création-dun-écosystème-du-logiciel-libre)](#module-2-création-dun-écosystème-du-logiciel-libre)

Objectifs d\'apprentissage
[[18](#objectifs-dapprentissage-1)](#objectifs-dapprentissage-1)

Éléments clés [[18](#éléments-clés-1)](#éléments-clés-1)

[Section 1 : Paysage politique et législatif
[20](#section-1-paysage-politique-et-législatif)](#section-1-paysage-politique-et-législatif)

[Section 2 : Enjeux et concepts clés pour la création d'un écosystème du
logiciel libre
[23](#section-2-enjeux-et-concepts-clés-pour-la-création-dun-écosystème-du-logiciel-libre)](#section-2-enjeux-et-concepts-clés-pour-la-création-dun-écosystème-du-logiciel-libre)

[Section 3 : Stratégies pour la création d'un écosystème du logiciel
libre
[26](#section-3-stratégies-pour-la-création-dun-écosystème-du-logiciel-libre)](#section-3-stratégies-pour-la-création-dun-écosystème-du-logiciel-libre)

[Ressources suppplémentaires
[30](#ressources-supplémentaires-1)](#ressources-supplémentaires-1)

[Module 3 : Approvisionnement, budgétisation et passation de marchés
[31](#_Module_3:_Procurement,)](#_Module_3:_Procurement,)

Objectifs d\'apprentissage [[31](#éléments-clés-2)](#éléments-clés-2)

[Section 1 : Modèles d'octroi de licences de logiciels, de revenus et de
développement
[32](#section-1-modèles-doctroi-de-licences-de-logiciels-de-revenus-et-de-développement.)](#section-1-modèles-doctroi-de-licences-de-logiciels-de-revenus-et-de-développement.)

[Section 2 : Enjeux et concepts clés en matière d'approvisionnement
[37](#_Toc120030508)](#_Toc120030508)

[Section 3 : Budgétisation et passation de marchés
[44](#section-3-budgétisation-et-passation-de-marchés)](#section-3-budgétisation-et-passation-de-marchés)

Ressources supplémentaires
[[48](#ressources-supplémentaires-2)](#ressources-supplémentaires-2)

[Module 4 : Sécurité et mise à niveau des logiciels libres
[50](#module-4-sécurité-et-mise-à-niveau-des-logiciels-libres)](#module-4-sécurité-et-mise-à-niveau-des-logiciels-libres)

Objectifs d\'apprentissage
[[50](#objectifs-dapprentissage-3)](#objectifs-dapprentissage-3)

Éléments clés [[50](#éléments-clés-3)](#éléments-clés-3)

[Section 1 : Introduction à la sécurité et à la mise à niveau des
logiciels libres
[52](#section-1-introduction-à-la-sécurité-et-à-la-mise-à-niveau-des-logiciels-libres)](#section-1-introduction-à-la-sécurité-et-à-la-mise-à-niveau-des-logiciels-libres)

[Section 2 : Enjeux et concepts clés pour la mise à niveau et la
sécurisation des logiciels libres
[54](#section-2-enjeux-et-concepts-clés-pour-la-mise-à-niveau-et-la-sécurisation-des-logiciels-libres)](#section-2-enjeux-et-concepts-clés-pour-la-mise-à-niveau-et-la-sécurisation-des-logiciels-libres)

[Section 3 : Stratégies pour la mise à niveau et la sécurisation des
logiciels libres
[58](#section-3-stratégies-pour-la-mise-à-niveau-et-la-sécurisation-des-logiciels-libres)](#section-3-stratégies-pour-la-mise-à-niveau-et-la-sécurisation-des-logiciels-libres)

Ressources supplémentaires [[60](#_Toc120030517)](#_Toc120030517)

[Module 5 : Collaboration en ce qui concerne les logiciels libres
[61](#module-5-collaboration-en-ce-qui-concerne-les-logiciels-libres)](#module-5-collaboration-en-ce-qui-concerne-les-logiciels-libres)

Objectifs d\'apprentissage
[[61](#objectifs-dapprentissage-4)](#objectifs-dapprentissage-4)

[Éléments clés [61](#éléments-clés-4)](#éléments-clés-4)

[Section 1 : Collaboration entre administrations
[62](#section-1-collaboration-entre-administrations)](#section-1-collaboration-entre-administrations)

[Section 2 : Stratégies de collaboration en ce qui concerne les
logiciels libres
[66](#section-2-stratégies-de-collaboration-en-ce-qui-concerne-les-logiciels-libres)](#section-2-stratégies-de-collaboration-en-ce-qui-concerne-les-logiciels-libres)

Ressources supplémentaires [[69](#_Toc120030523)](#_Toc120030523)

[Glossaire [70](#glossaire)](#glossaire)

[Annexe A : Documents d'une page à l'intention de la haute direction
[75](#annexe-a-documents-dune-page-à-lintention-de-la-haute-direction)](#annexe-a-documents-dune-page-à-lintention-de-la-haute-direction)

Document n^o^ [1 : Pourquoi un logiciel libre?
[76](#document-no-1-pourquoi-un-logiciel-libre)](#document-no-1-pourquoi-un-logiciel-libre)

Document n^o^ [2 : Création d'un écosystème du logiciel libre
[78](#document-no-2-création-dun-écosystème-du-logiciel-libre)](#document-no-2-création-dun-écosystème-du-logiciel-libre)

Document n^o^ [3 : Approvisionnement, budgétisation et passation de
marchés
[80](#document-no-3-approvisionnement-budgétisation-et-passation-de-marchés.)](#document-no-3-approvisionnement-budgétisation-et-passation-de-marchés.)

Document n^o^ [4 : Sécurité et mise à niveau des logiciels libres
[81](#document-no-4-sécurité-et-mise-à-niveau-des-logiciels-libres)](#document-no-4-sécurité-et-mise-à-niveau-des-logiciels-libres)

Document n^o^ [5 : Collaboration en ce qui concerne les logiciels libres
[82](#document-no-5-collaboration-en-ce-qui-concerne-les-logiciels-libres)](#document-no-5-collaboration-en-ce-qui-concerne-les-logiciels-libres)

[Annexe B : Mise en œuvre du cours [83](#section-7)](#section-7)

#

# Aperçu du cours

Les dirigeants et les cadres supérieurs du secteur public ont la
possibilité de mener la transformation numérique de la prestation de
services essentiels et des opérations au sein de leur organisation en
adoptant des logiciels libres. Pour ce faire, ils doivent :

- Réorienter la culture organisationnelle de façon à ce qu'elle
    devienne favorable aux logiciels libres.

- Investir dans le renforcement des capacités du personnel.

- Promouvoir des approches numériques en matière d'approvisionnement,
    de budgétisation et de passation de marchés qui favorisent
    l'adoption de logiciels libres.

- Comprendre les différences fondamentales entre les logiciels
    propriétaires conventionnels et les logiciels libres.

- Tirer parti du potentiel de collaboration interjuridictionnelle pour
    créer et appuyer des applications logicielles à code source ouvert.

Ce cours vise à fournir aux cadres du secteur public et à leurs
collègues les idées, les outils et les ressources dont ils ont besoin
pour surmonter les difficultés souvent associées à l'utilisation de
logiciels libres -- et pour profiter pleinement de leurs avantages. Ce
cours a été conçu principalement du point de vue des cadres, directeurs
et dirigeants ministériels œuvrant dans un domaine non technique, mais
il renferme également des renseignements importants pour le personnel
technique.

## Objectifs d'apprentissage du cours

Ce cours permettra aux participants :

1. D'acquérir une connaissance de base des logiciels libres, de la
    différence par rapport aux logiciels propriétaires conventionnels,
    et de la valeur que les logiciels libres apportent dans un contexte
    public.

2. D'apprendre à reconnaître les obstacles courants à l'utilisation des
    logiciels libres dans le secteur public et d'élaborer des stratégies
    pour les surmonter.

3. De comprendre comment un cadre opérationnel appliqué pour les
    décisions de politique et de gestion peut permettre une approche
    équilibrée en ce qui concerne les logiciels -- qu'il s'agisse de
    logiciels ouverts ou de logiciels propriétaires conventionnels.

## Aperçu et structure des modules de cours

Le contenu a été divisé en cinq modules qui traitent chacun d'aspects
spécifiques de la mise en œuvre, de l'utilisation et de l'exploitation
des logiciels libres dans le secteur public :

- Les modules 1, 2 et 5 donnent une vue d'ensemble des logiciels
    libres et de la différence entre ces logiciels et les logiciels
    propriétaires, des facteurs organisationnels susceptibles de
    favoriser ou d'entraver leur adoption et leur utilisation dans le
    secteur public, et de ce que signifie la participation à
    l'écosystème plus vaste des logiciels libres.

- Le module 3 fournit des renseignements détaillés sur les
    considérations relatives à l'approvisionnement, à la budgétisation
    et à la passation de marchés en ce qui concerne les logiciels
    libres. Le contenu de ce module devrait intéresser le personnel de
    la fonction publique œuvrant dans les domaines de
    l'**approvisionnement,** des **finances** ou du **droit**.

- Le module 4 fournit des renseignements détaillés sur les différents
    aspects de la sécurité et de la mise à niveau des logiciels libres.

Chaque module contient des points clés et des sous-thèmes et fait état
des défis connexes, de stratégies et de ressources supplémentaires pour
ceux qui souhaitent en apprendre davantage.

Chaque module est également accompagné d'un **résumé** général d'une
page et des points clés de chaque module. Les employés peuvent utiliser
ces documents pour communiquer des messages clés à leurs cadres
supérieurs ou aux membres de la haute direction et les aider à défendre
-- et à mettre en œuvre -- les logiciels libres. Le didacticiel
permettra de prendre des décisions sur l'intégration et l'harmonisation
de l'utilisation des logiciels libres avec les priorités et les
engagements de l'organisation.

# Module 1 : Introduction aux logiciels libres

## Objectifs d'apprentissage

Ce module vous permettra de vous familiariser avec :

- Les cas d'utilisation générale des logiciels dans le secteur public
    et les raisons pour lesquelles les logiciels gouvernementaux sont
    uniques.

- Les principales différences entre les logiciels libres et les
    logiciels propriétaires en explorant les origines et les motivations
    du mouvement des logiciels libres, ainsi que les principes
    fondamentaux du fonctionnement actuel des logiciels libres.

- Les principes fondamentaux de l'obtention et de la mise à niveau des
    logiciels libres, les avantages de l'utilisation des logiciels
    libres dans le secteur public, les défis uniques qui y sont associés
    et les stratégies permettant de surmonter ces défis -- stratégies
    qui seront décrites plus en détail tout au long du cours.

## Éléments clés

- **Les gouvernements et les organismes du secteur public du Canada et
    du monde entier utilisent déjà les logiciels libres dans une large
    mesure.** Alors que tous les ordres de gouvernements intègrent des
    logiciels dans une grande variété de processus et de services pour
    atteindre leurs objectifs -- de la prestation efficace de services
    publics aux objectifs sociaux et environnementaux -- les logiciels
    libres constituent une excellente option pour garantir la qualité,
    le contrôle permanent et l'efficacité des ressources.

- **Les logiciels libres sont foncièrement différents des logiciels
    propriétaires conventionnels** à plusieurs égards : La manière dont
    ils sont concédés sous licence, détenus et gérés, la manière dont
    ils sont conçus et mis à niveau, et la manière dont ils sont
    financés et commercialisés. Un logiciel libre est distribué
    gratuitement en vertu d'une licence libre. De nombreux projets de
    logiciels libres sont réalisés par une collectivité mondiale
    d'utilisateurs et de concepteurs, alors que d'autres ont une base de
    contributeurs plus restreinte. Le logiciel proprement dit est
    gratuit, mais il se peut que votre organisation doive investir dans
    les capacités du personnel interne pour assurer l'intégration et la
    mise à niveau du logiciel, ou encore passer un contrat avec un
    fournisseur pour ajouter des fonctionnalités spécifiques ou faire
    une intégration personnalisée en fonction de votre environnement
    numérique existant.

- **Les logiciels libres ne doivent pas nécessairement être conçus à
    partir de rien.** Des centaines de projets complets de logiciels
    libres et encore plus de petits modules de composantes de logiciels
    libres offrent autant d'options et de fonctionnalités que les
    logiciels propriétaires conventionnels. Ces projets et modules
    servent de base à la création de nouveaux logiciels libres.

- Les **logiciels libres peuvent présenter une variété d'avantages
    uniques pour le secteur public --** notamment la personnalisation,
    l'interopérabilité et la transparence. Bien qu'il existe des
    obstacles à l'adoption des logiciels libres dans le secteur public
    -- notamment l'absence de capacités techniques internes et
    l'application de pratiques d'approvisionnement rigides -- il existe
    heureusement une variété de stratégies et de pratiques exemplaires
    pouvant vous aider à surmonter ces obstacles.

## Section 1 : De quelle façon les gouvernements utilisent-ils les logiciels?

### Les logiciels au sein du gouvernement : Cas d'utilisation

Les gouvernements utilisent des logiciels à des fins administratives,
financières et opérationnelles très variées, qu'il s'agisse de services
destinés au public, de la gestion des marchés de l'État ou du courrier
électronique sécurisé. Ces cas d'utilisation incluent, sans toutefois
s'y limiter, les exemples ci-après :

- Prestation de services directement aux citoyens (délivrance de
    permis et de licences, suivi des questions citoyennes).

- Traitement des droits et paiements (impôts fonciers, amendes, etc.).

- Renseignements opérationnels (suivi du rendement des unités
    opérationnelles, des programmes et des services).

- Gestion des données (Portail de données ouvertes).

- Gestion des ressources humaines (administration de la paie et des
    avantages sociaux, acquisition de talents).

- Gestion des actifs (suivi de l'équipement et de l'infrastructure
    tout au long de leur cycle de vie, modélisation des scénarios de
    risques et de coûts).

- Gestion des achats (lancement d'appels d'offres, gestion des
    relations avec les fournisseurs).

- Communications (gestion du contenu, gestion de l'ordre du jour et
    des réunions, services d'alerte d'urgence).

### Unicité des logiciels gouvernementaux

Le contexte gouvernemental présente des exigences uniques en matière de
logiciels. Le processus d'obtention et de mise à niveau des logiciels --
et la conception des logiciels proprement dits -- présente des
caractéristiques particulières dans le secteur public. Le gouvernement
exige des logiciels qui :

- sont très fiables;

- sont suffisamment sécuritaires pour stocker des données sensibles ou
    des renseignements permettant d'identifier des personnes;

- peuvent être obtenus conformément à la législation sur les marchés
    de l'État;

- peuvent être budgétisés en amont, généralement des années à l'avance
    (comme pour les achats gouvernementaux en général);

- peuvent être intégrés aux systèmes informatiques et aux
    environnements numériques existants;

- respectent la réglementation et les normes propres à une
    administration, notamment les exigences en matière de résidence des
    données (c'est-à-dire l'hébergement des données sur des serveurs
    locaux par opposition au stockage basé sur l'informatique en nuage à
    l'extérieur de l'administration) ou le respect des exigences en
    matière de langue et d'accessibilité..

## Section 2 : Les fondements des logiciels

### Les fondements des logiciels : Concepts clés et terminologie

Tout au long de ce cours, nous aborderons les différents aspects de
l'achat, de l'utilisation et de la mise à niveau des logiciels, et nous
accorderons une attention particulière au contexte du secteur public.
Quelques concepts fondamentaux sous-tendent cette discussion :

- Le **développement** désigne la *manière dont les logiciels sont mis
    au point.* Les logiciels sont constitués de lignes de code. Ils
    peuvent être conçus à partir de rien, mais le plus souvent, ils sont
    composés de modules préexistants (qui remplissent des fonctions
    spécifiques, comme l'authentification de la connexion) et ces
    modules peuvent eux‑mêmes être libres. Dans le cadre de ce cours, le
    développement englobe également la mise à jour et la mise à niveau
    continues des logiciels.

- L'**intégration** désigne la mise en œuvre dans un contexte
    particulier. Il est rare que les logiciels fonctionnent correctement
    dès le début. Selon les besoins de votre organisation, la mise en
    œuvre nécessitera des fonctionnalités personnalisées et devra
    toujours être intégrée à votre environnement numérique existant.

- La **distribution** désigne la *manière dont le logiciel parvient à
    l'utilisateur final*. Cela inclut la licence légale d'utilisation du
    logiciel (logiciel propriétaire ou logiciel libre), ainsi que la
    méthode de distribution (informatique en nuage, hybride ou sur
    place).

- Les **revenus** désignent *qui paie qui et pourquoi*. Il peut s'agir
    d'un logiciel en tant que service (SaaS), d'un déploiement sur place
    d'un logiciel propriétaire, ou d'une rémunération à l'acte pour
    créer une mise en œuvre personnalisée d'un logiciel libre.

- Les **clients,** les **vendeurs,** les **entrepreneurs et** les
    **utilisateurs** sont les *principaux intervenants d'un écosystème
    logiciel*. Les liens entre les intervenants découlent des modèles de
    développement, de distribution et de revenus.

### Modèles de licences de logiciels

N'importe qui peut mettre au point un code logiciel et appliquer la
licence de son choix. Une licence détermine qui peut utiliser le
logiciel, comment il peut l'utiliser, s'il peut le modifier, etc. Il
existe deux principaux modèles de licence pour les logiciels :

- Les licences **de logiciels propriétaires** font référence aux
    logiciels dont le code source appartient légalement à la personne ou
    à la société qui les a créés. Cette entité a le droit unique et
    exclusif de modifier et de commercialiser le code comme bon lui
    semble.

  - Exemples : Microsoft Windows et Apple OS X (systèmes
        d'exploitation), Microsoft Office (logiciels de productivité),
        Adobe Creative Suite (logiciel de conception), SAP ERP
        (progiciel de gestion intégrée), ArcGIS (système d'information
        géographique).

- Les licences de **logiciels ouvertes** font référence à des
    logiciels auxquels tout le monde peut utiliser ou modifier le code
    source. Le code source est mis à disposition en ligne et les
    contributions sont gérées à l'aide d'une plateforme comme GitHub.

  - Exemples : Linux (système d'exploitation), Firefox (navigateur
        web), Python (langage de programmation), Open Office (logiciels
        de productivité), Thunderbird (client de messagerie), Apache
        (serveur web), QGIS (système d'information géographique).

### Fonctionnement des logiciels propriétaires

Il est plus que probable que vous utilisez déjà des logiciels
propriétaires au quotidien et que vous avez une connaissance de base de
leur fonctionnement. Voici un résumé des principales étapes de la chaîne
de valeur des logiciels propriétaires.

- **Développement**: Les vendeurs de logiciels créent et
    commercialisent des logiciels. Ils fournissent généralement des
    mises à jour de base (ou des « rustines ») des logiciels afin qu'ils
    restent exempts de bogues et qu'ils soient compatibles avec des
    environnements numériques en évolution (les mises à jour peuvent
    être gratuites ou payantes).

- **Distribution**: L'organisation qui a créé le logiciel conserve la
    propriété des droits d'accès, d'utilisation et de commercialisation
    du code source par l'entremise d'une licence juridiquement
    contraignante. Les logiciels peuvent être hébergés dans
    l'informatique en nuage (en ligne), les utilisateurs payant pour y
    accéder, ou hébergés sur place (sur des serveurs locaux).

- **Intégration :** Les éditeurs de logiciels proposent généralement
    une assistance, mais ils peuvent facturer des frais. Certains
    fournisseurs de logiciels proposent des intégrations personnalisées
    en fonction de l'environnement numérique existant de votre
    organisation; dans le cas contraire, vous devrez faire appel à un
    autre fournisseur de services.

- **Revenus**: Les utilisateurs finaux paient pour utiliser le
    logiciel, selon un mode de paiement (montant forfaitaire, montant
    basé sur l'utilisation, paiement à plusieurs niveaux, freemium,
    etc.). Les éditeurs de logiciels peuvent publier des rustines ou
    offrir de nouvelles fonctionnalités, des mises à niveau et des
    intégrations qui sont inclus dans la structure tarifaire ou pour
    lesquels les utilisateurs finaux paient des frais supplémentaires.

### Fonctionnement des logiciels libres

Les logiciels libres fonctionnent d'une manière fondamentalement
différente des logiciels propriétaires.

- **Développement :** Un concepteur crée la première version d'un
    logiciel libre et la télécharge sur un dépôt public en ligne sous
    une licence libre. Le code est ensuite maintenu à l'aide d'un
    **système de contrôle de la version distribuée** (Git étant le plus
    populaire) dans lequel chaque utilisateur dispose d'une copie de
    travail et de l'historique complet des modifications d'une base de
    code donnée (voir la figure 1.1). GitHub, le plus grand service
    d'hébergement de ces dépôts, fournit un environnement fiable dans
    lequel une collectivité mondiale peut gérer, harmoniser et concilier
    des versions simultanées (possiblement contradictoires) du logiciel,
    identifier et corriger les bogues, et rationaliser le processus
    d'édition.

  - Il existe plusieurs modèles de développement de logiciels
        libres, chacun ayant une approche légèrement différente de la
        gestion des fusions avec la base de code principale et de leur
        fréquence. Dans la plupart des cas, ces modèles suivent une
        structure ramifiée, dans laquelle la base de code principale
        fait office de « tronc » et les « branches » sont créées lorsque
        des particuliers ou des organisations créent des copies -- ou
        « bifurcations » - et ajoutent leurs propres fonctionnalités
        (voir la figure 1.2). De cette façon, les logiciels libres
        s'améliorent continuellement grâce aux contributions d'une
        collectivité ouverte.

  - Certains logiciels libres disposent d'une structure de
        gouvernance pour l'examen et la validation de toute modification
        du code source. Cela garantit l'utilité et l'intégrité des
        contributions. Les modifications validées sont réintégrées dans
        le tronc principal de l'arbre.

![This diagram shows in a simplified way how a distributed version
control system works. A main server repository stores all of the files
associated with an open source project. Each organization collaborating
on the project maintains a local repository which is a copy of the main
repository. Every programmer maintains a working copy of their
respective local repository (which in turn is a copy of the main
repository) on their hard drive. Programmers can commit changes to and
update their local repository without any interference. They can update
their local repositories with new data from the main server repository
by an operation called "pull" and make changes to the main repository by
an operation called "push" from their local
repository.](media/image3.png){width="6.5in"
height="7.479166666666667in"}

**Figure 1.1 :** Ce diagramme montre de manière simplifiée comment
fonctionne un système de contrôle de la version distribuée. Le dépôt
d'un serveur principal stocke tous les fichiers associés à un projet de
code source. Chaque organisation collaborant au projet maintient un
référentiel local qui est une copie du référentiel principal. Chaque
programmeur conserve une copie de travail de son référentiel local
respectif (qui est lui-même une copie du référentiel principal) sur son
disque dur. Les programmeurs peuvent apporter des modifications et
mettre à jour leur référentiel local sans aucune interférence. Ils
peuvent mettre à jour leurs référentiels locaux avec de nouvelles
données provenant du référentiel du serveur principal par une opération
appelée « pull » (extraction) et apporter des modifications au
référentiel principal par une opération appelée « push » (insertion), à
partir de leur référentiel local.

![](media/image4.png){width="6.489583333333333in"
height="2.2291666666666665in"}

**Figure 1.2**: Un modèle de développement simple et ramifié pour les
logiciels libres. Le tronc principal représente le code source
« original ». Toute personne ou organisation peut créer une copie -- ou
« bifurcation » - et ajouter ses propres fonctionnalités. Les branches
« Hotfix » sont utilisées pour corriger rapidement les versions de
production.

- **Distribution :** Une licence de logiciel libre accorde à quiconque
    le droit d'utiliser, d'étudier, de modifier et de distribuer le
    logiciel et son code source à quiconque et dans n'importe quel but
    (souvent avec attribution).

  - Quel que soit le mode de développement du logiciel, il peut être
        publié sous une licence de logiciel libre. Les défis et les
        opportunités des logiciels libres sont plus spécifiques et
        uniques une fois qu'ils ont été publiés sous une licence libre,
        entrant dans la phase de mise à niveau et d'adaptation.

- **Intégration :** À tout moment, un utilisateur peut décider que ses
    besoins sont suffisamment uniques pour mériter une version
    entièrement personnalisée du logiciel. Il peut alors créer une copie
    du code source et la modifier comme bon lui semble, sans réintégrer
    les modifications dans le code source principal. Cette opération est
    connue sous le nom de « hard fork » (changement de protocole), car
    elle ouvre une nouvelle voie, déconnectée du code source original.

- **Revenu :** Les utilisateurs finaux ne paient pas pour avoir accès
    au code source. Toutefois, cela ne signifie pas que les logiciels
    libres sont gratuits. L'adaptation, l'hébergement et la mise à
    niveau des logiciels entraînent des coûts. Ces coûts peuvent être
    consacrés au personnel interne ou à l'embauche d'un prestataire de
    services techniques externe.

## Section 3 : Avantages et défis en ce qui concerne l'utilisation de logiciels libres dans le secteur public

### Avantages

Neuf facteurs font en sorte que l'utilisation des logiciels libres est
idéale dans un contexte gouvernemental :

1. **Ouverture et transparence**. Les logiciels libres sont justement
    ouverts. Ce n'est pas une boîte noire. Les collectivités mondiales
    et locales sont en mesure de vérifier le code, d'évaluer les
    implications de sa conception et de se tenir mutuellement
    responsables.

2. **Interopérabilité accrue**. Les logiciels libres sont généralement
    conçus à partir de modules de sources ouvertes, ce qui signifie
    qu'un logiciel libre est susceptible d'utiliser les mêmes
    sous-modules (ou des sous-modules compatibles) qu'un autre. Dans le
    cas des logiciels propriétaires, les vendeurs sont incités
    financièrement à créer des dépendances avec leurs propres logiciels
    propriétaires ou ceux de leurs partenaires. Dans le cas des
    logiciels libres, il y a une incitation à l'interopérabilité, car
    celle-ci augmente l'efficacité et la réplication.

3. **Soutien de produits décentralisé, dirigé par la collectivité**.
    Les logiciels libres reposent sur des mécanismes différents pour la
    mise à jour et la mise à niveau des logiciels, la recherche de
    bogues et leur correction, mais ils sont en définitive tout aussi
    sûrs que les logiciels propriétaires. Comme le code est ouvert, les
    contrôleurs de la sécurité et les contributeurs peuvent inspecter le
    code pour déterminer s'il présente des risques ou des failles de
    sécurité. Les projets de logiciels libres appuyés par des
    collectivités actives sont constamment mis à jour, ce qui garantit
    le rendement et la cybersécurité dans des conditions changeantes.

4. **Coûts contrôlés**. Un logiciel libre est gratuit, et vous avez un
    contrôle direct sur tous les coûts associés à ce logiciel -- que
    vous embauchiez du personnel en interne ou que vous passiez un
    contrat avec des prestataires de services externes. Il n'y a pas de
    frais cachés, de mise à niveau coûteuse, de fonctionnalités payantes
    ou de renégociations de contrat.

5. **Renforcement de l'économie technologique locale**. Les
    fournisseurs locaux de logiciels sont bien placés pour créer des
    fonctionnalités ou des intégrations personnalisées pour les
    organisations gouvernementales, car ils établissent des relations à
    long terme et comprennent les priorités locales. En revanche, les
    logiciels propriétaires sont généralement créés et commercialisés
    par des fournisseurs de logiciels monolithiques qui n'ont aucun lien
    avec le contexte local. En embauchant des entreprises locales, les
    gouvernements peuvent renforcer l'économie locale, en particulier
    son secteur technologique.

6. **Pas de dépendance vis-à-vis du fournisseur**. Les logiciels
    propriétaires peuvent être ancrés dans une organisation de manière
    opérationnelle ou contractuelle, ce qui désavantage le gouvernement
    lorsqu'il prend des décisions par la suite. Les fournisseurs de
    logiciels propriétaires sont incités à créer des dépendances, ce qui
    rend difficile le choix libre et équitable de la meilleure solution.
    Les logiciels libres créent des marchés ouverts pour les
    fournisseurs de tous les types de support.[^1]

7. **Adaptabilité en fonction des besoins**. La politique et la
    réglementation changent constamment (par exemple, les normes
    d'accessibilité ou les protocoles relatifs aux renseignements
    personnels identifiables). Les fournisseurs de logiciels
    propriétaires peuvent ou non publier des mises à jour pour répondre
    à l'évolution des besoins. Les mises à jour sont coûteuses et
    peuvent nécessiter la renégociation des contrats. Les logiciels
    libres, en revanche, peuvent être rapidement adaptés et partagés
    entre administrations.

8. **Personnalisation en fonction du contexte local et des cas
    d'utilisation**. Si de nombreuses organisations gouvernementales
    remplissent des fonctions similaires, la manière dont ces fonctions
    sont exercées peut varier d'un endroit à l'autre. Les gouvernements
    peuvent répondre à des cas d'utilisation locale très spécialisés en
    développant leur propre logiciel libre ou en se regroupant avec
    d'autres gouvernements pour partager un ensemble de modules de
    logiciels libres et en payant chacun une petite somme pour qu'un
    entrepreneur local crée des fonctionnalités personnalisées pour leur
    environnement unique.

9. **Réduction de la responsabilité**. Les organisations
    gouvernementales peuvent utiliser les logiciels libres comme bon
    leur semble (sous réserve des lois et politiques applicables), sans
    obligation ni restriction supplémentaire imposée par un fournisseur.
    En outre, les logiciels libres ne sont pas soumis aux risques
    juridiques associés aux solutions propriétaires, notamment ceux qui
    découlent des contrats.

### Défis

L'utilisation des logiciels libres dans un contexte gouvernemental
présente cinq grands défis. Par contre, ces défis peuvent être surmontés
-- et ce cours vous proposera des stratégies et des outils pour ce
faire.

1. **Approvisionnement et budgétisation**. Les logiciels libres ont une
    structure de coûts très différente. Le logiciel proprement dit est
    gratuit, mais il y a des coûts associés à la personnalisation et à
    l'intégration. Cela signifie que l'on passe de l'achat d'un produit
    à la conception d'une solution. Il y a souvent un manque de
    financement pour le développement de nouveaux logiciels, et une
    résistance à l'idée de les offrir ensuite gratuitement à d'autres.
    Les normes de passation de marchés, les modèles de contrats et les
    listes de fournisseurs agréés créent des obstacles à l'obtention et
    à l'utilisation de logiciels libres ou à la conclusion de contrats
    avec des fournisseurs de services en ce qui concerne les logiciels
    libres.

2. **Expertise interne**. L'enseignement et la formation que reçoivent
    la plupart des professionnels du secteur public privilégient
    toujours les logiciels propriétaires, et les systèmes informatiques
    sont souvent préchargés de logiciels propriétaires. Pour ces
    raisons, et bien d'autres encore, les organismes du secteur public
    s'appuient traditionnellement sur des logiciels prêts à l'emploi
    proposés par les principaux fournisseurs, au lieu de recruter et de
    conserver des compétences en interne. Le personnel est souvent
    traditionnellement formé à l'utilisation de logiciels propriétaires.
    L'introduction de nouvelles solutions logicielles libres peut donc
    nécessiter un recyclage.

3. **Disponibilité des fournisseurs**. Les petites municipalités et les
    zones rurales ne possèdent pas nécessairement un écosystème local
    mature d'entreprises technologiques capables de fournir des
    services. Et, bien que plusieurs organismes travaillent à travers le
    Canada et servent un large éventail de clients, il peut s'avérer
    difficile d'en identifier un qui puisse fournir des services
    répondant aux besoins de votre organisation.

4. **Taux de changement**. Comme les logiciels libres sont souvent
    développés et maintenus par une collectivité mondiale, ils peuvent
    avoir des taux de mise à jour et de changement plus rapides ou moins
    rapides. Si les mises à jour dont vous avez besoin n'émergent pas de
    la collectivité, il se peut que votre organisation doive procéder à
    ces changements de manière proactive, ou faire appel à une
    entreprise qui peut le faire. Lorsque vous envisagez d'utiliser un
    logiciel libre, il est important d'évaluer le niveau d'activité de
    la collectivité de soutien et de mettre au point un plan d'urgence
    au cas où le logiciel en question ne bénéficierait plus d'un soutien
    adéquat et où vous devriez trouver une solution de rechange.

5. **Gouvernance**. Les logiciels libres nécessitent une participation
    active de la part des contributeurs et des utilisateurs de
    différentes organisations, ce qui peut créer des difficultés pour
    gérer la responsabilité de la mise à niveau.

### Résumé

Ce premier module vous a permis de vous familiariser avec les fondements
des logiciels libres. Vous devriez avoir une meilleure compréhension de
la fonctionnalité et de l'historique des logiciels libres, ainsi que des
avantages et défis en ce qui concerne l'utilisation des logiciels libres
dans un contexte gouvernemental.

Les modules suivants vous permettront d'examiner de plus près plusieurs
aspects différents de l'obtention, de l'utilisation et de la mise à
niveau des logiciels libres dans un contexte gouvernemental. Ils vous
fourniront des outils et des stratégies pour bien faire ce travail.

[Module 2 : Création d'un écosystème du logiciel
libre](#module-2-création-dun-écosystème-du-logiciel-libre).

[Module 3 : Approvisionnement, budgétisation et passation de
marchés](#_Module_3:_Procurement,).

[Module 4 : Sécurité et mise à niveau des logiciels
libres](#module-4-sécurité-et-mise-à-niveau-des-logiciels-libres).

[Module 5 : Collaboration en ce qui concerne les logiciels
libres](#module-5-collaboration-en-ce-qui-concerne-les-logiciels-libres).

## Ressources supplémentaires

**[[Qui utilise
GitHub?](https://government.github.com/community/)]{.underline} :** Une
liste de centaines d'organismes gouvernementaux aux niveaux national,
infranational et municipal qui utilisent GitHub pour l'échange et la
collaboration en ce qui concerne des projets de logiciels libres.

Le [**[Linux Professional Institute
(LPI)]{.underline}**](https://www.lpi.org/) est un organisme à but non
lucratif qui propose des formations et des accréditations, et qui appuie
les collectivités de logiciels libres.

[**[Les Normes relatives au numérique du gouvernement du Canada :
Directives]{.underline}**](https://www.canada.ca/fr/gouvernement/systeme/gouvernement-numerique/normes-numeriques-gouvernement-canada.html)
« constituent le fondement du virage du gouvernement vers une plus
grande souplesse, une plus grande ouverture et une plus grande attention
sur l'utilisateur. Elles guideront les équipes dans la conception de
services numériques, d'une façon qui servira le mieux les Canadiens. »
Il s'agit de l'outil idéal pour vous familiariser avec les logiciels
libres.

[**[L'Échange de ressources
ouvertes]{.underline}**](https://code.ouvert.canada.ca/fr/index.html)
présente un catalogue consultable de logiciels libres, ainsi que de
projets source ouverts, de normes ouvertes, de partenariats et de design
libres utilisés par différents ordres de gouvernements au Canada.

**[[Open Source Basics (Intel
Software)](https://www.youtube.com/watch?v=Tyd0FO0tko8) ]{.underline}**:
Une vidéo d'introduction expliquant les logiciels libres.

**[[What is Open Source explained in LEGO
(Socialsquare)](https://www.youtube.com/watch?v=a8fHgx9mE5U) ]{.underline}**:
Une autre vidéo d'introduction expliquant les logiciels libres (cette
fois-ci en utilisant LEGO).

**[[The mind behind Linux:](https://www.youtube.com/watch?v=o8NPllzkFhE)
[Linus Torvalds
(TED)](https://www.youtube.com/watch?v=o8NPllzkFhE) ]{.underline}**: Un
entretien avec Linus Torvalds, qui a transformé la technologie à deux
reprises -- initialement avec le noyau Linux, qui contribue à alimenter
l'internet, puis avec Git, le système de gestion de code source utilisé
par les développeurs du monde entier.

# Module 2 : Création d'un écosystème du logiciel libre

## Objectifs d'apprentissage

Ce module vous permettra de vous familiariser avec :

- Les principaux facteurs favorables et les obstacles à l'adoption des
    logiciels libres, liés à la dotation en personnel et à la structure
    organisationnelle.

- La grande variété de fonctions, de profils professionnels et
    d'ensembles de compétences nécessaires pour le développement, la
    mise en œuvre et la mise à niveau de projets de logiciels libres au
    sein d'une organisation gouvernementale.

- Les pratiques exemplaires pour constituer et diriger une équipe
    technique de taille adéquate.

## Éléments clés

- **Le paysage politique et législatif appuie de plus en plus
    l'adoption des logiciels libres.** Cependant, les structures, les
    pratiques et les mentalités actuelles au sein de nombreux organismes
    gouvernementaux et du secteur public en général peuvent donner lieu
    à des obstacles lorsqu'il s'agit d'adopter des logiciels libres.

- **La dotation en personnel technique est l'un des principaux
    obstacles perçus en ce qui concerne l'adoption de logiciels
    libres.** Un manque de capacités internes et de culture de
    collaboration peut conduire à une dépendance excessive à l'égard des
    fournisseurs : Peu d'organisations gouvernementales disposent d'un
    personnel à temps plein (aux niveaux de la direction et de la mise
    en œuvre) ayant les compétences et les connaissances nécessaires
    pour acquérir, développer et/ou mettre à niveau des logiciels
    libres. Par conséquent, les gouvernements s'en remettent
    généralement à des fournisseurs.[^2] Cela peut entraîner
    l'enfermement du fournisseur, l'explosion des coûts et des frais
    cachés, ainsi que la perte de contrôle (sur les fonctionnalités, les
    mises à jour et la conformité).[^3]

- Les **dirigeants d'organisations de toutes tailles peuvent relever
    ces défis en réalisant des investissements stratégiques, en
    réduisant les risques réels et perçus et en encourageant un
    changement de culture organisationnelle**. Cela comprend :

  - Apprendre comment fonctionnent l'acquisition, le développement
        et la mise à niveau des logiciels libres et appuyer les groupes
        de travail et les champions internes.

  - Favoriser une culture organisationnelle qui encourage la
        transparence et l'engagement continu des utilisateurs.

  - Mobiliser une variété de partenaires, d'organisations homologues
        et de prestataires de services pour compléter l'équipe interne.

## Section 1 : Paysage politique et législatif

Le paysage politique et législatif appuie de plus en plus l'adoption des
logiciels libres aux niveaux fédéral, provincial, territorial et
municipal. Certaines lois et politiques prévoient directement
l'utilisation des logiciels libres, alors que d'autres prévoient
indirectement l'utilisation de tels logiciels.

### Les logiciels libres au niveau fédéral

De nombreuses politiques fédérales au niveau fédéral qui définissent
l'approche du gouvernement du Canada en matière de logiciels libres.

- Le gouvernement du Canada a comme mandat de publier ses propres
    codes sources sous des licences Open Source tant que cela est
    compatible avec les principes fondamentaux du droit administratif
    tels que la transparence, la responsabilité, la légalité et l'équité
    procédurale.[^4]

- En 2018, le gouvernement du Canada a adopté la [[Charte
    internationale sur les données
    ouvertes]{.underline}](https://opendatacharter.net/principles-fr/)
    pour démontrer son engagement en ce qui concerne les données
    ouvertes. La Charte n'est pas un instrument juridiquement
    contraignant, mais son principe de données « ouvertes par défaut » a
    permis de jeter bases de l'utilisation et du développement de
    logiciels libres.

- La [Directive sur les services et le
    numérique](https://www.tbs-sct.canada.ca/pol/doc-fra.aspx?id=32601)
    et les [Normes relatives au numérique du gouvernement du
    Canada](https://www.canada.ca/fr/gouvernement/systeme/gouvernement-numerique/normes-numeriques-gouvernement-canada.html) :
    Directives constituent des documents d'orientation supplémentaires
    pour les fonctionnaires fédéraux.

### Les logiciels libres au niveau provincial

Les provinces ont un degré de contrôle important sur les logiciels et
services spécifiques qu'elles utilisent, ainsi que sur l'interprétation
et la mise en œuvre des politiques fédérales, sous la forme d'une
politique provinciale en matière de données.

- Les [Normes des services
    numériques](https://www.ontario.ca/fr/page/norme-des-services-numeriques)
    de l'Ontario demande aux ministères et organismes provinciaux
    d'utiliser « des normes ouvertes, des logiciels ouverts et des
    plateformes gouvernementales communes, dans la mesure du
    possible, », et d'accorder « la préférence à des outils ouverts qui
    sont accessibles et appuyés par une forte collectivité de
    développeurs ».[^5]

- La province de la Colombie-Britannique a publié des [directives sur
    l'utilisation des logiciels
    libres](https://www2.gov.bc.ca/assets/gov/government/services-for-government-and-broader-public-sector/information-technology-services/standards-files/1_02-v1_0-guidelines_on_the_use_of_open_source_software.pdf),
    ainsi qu'un [cadre
    politique](https://github.com/bcgov/BC-Policy-Framework-For-GitHub)
    guidant l'utilisation de GitHub par les employés.

- La province de Québec « préconise l'utilisation du logiciel libre
    lorsqu'il s'avère le meilleur choix et fera en sorte que les
    dirigeants aient le soutien nécessaire à cet effet. » Ses ressources
    sur les logiciels libres comprennent un Guide de référence, un Guide
    d'analyse de maturité et un Guide d'analyse du coût total de
    propriété.[^6] Le Québec a également développé la [[Licence Libre du
    Québec]{.underline}](https://forge.gouv.qc.ca/licence/en/) -- une
    licence de logiciel libre validée par Open Source Initiative et
    spécifiquement conçue pour être utilisée dans le secteur public,
    avec trois degrés de restriction quant à l'utilisation,
    l'application et la modification.[^7]

Même lorsqu'il n'existe pas de politique provinciale explicite
encourageant l'utilisation de logiciels libres, plusieurs provinces ont
mis au point des projets de logiciels libres pour répondre à des besoins
spécifiques. Ainsi, le gouvernement de l'Alberta a publié une [[boîte à
outils sur les codes sources
ouverts]{.underline}](https://github.com/abgov/ab-compensation-transparency-toolkit)
afin d'appuyer les divulgations en vertu de la loi dite *Public Sector
Compensation Transparency Act* de l'Alberta. Au plus fort de la pandémie
de COVID-19, le gouvernement de la Nouvelle-Écosse a publié un [[outil
open source pour aider les citoyens à déterminer eux-mêmes quand appeler
la ligne d'urgence 8-1-1 pour les services de santé non
urgents]{.underline}](https://github.com/Nova-Scotia-Digital-Service/when-to-call-811).

### Les logiciels libres au niveau municipal

Les municipalités exercent également beaucoup de contrôle sur les
logiciels et services spécifiques qu'elles utilisent, et le principal
levier est l'approvisionnement. Le personnel doit se familiariser avec
l'éventail des logiciels libres existants -- et un bon point de départ
pour ce faire est de savoir comment d'autres administrations ont procédé
pour répondre à des besoins similaires.

- [[Plusieurs municipalités
    canadiennes]{.underline}](https://cityssm.github.io/municipal-github-rankings/)
    participent activement au développement et au partage de projets de
    logiciels libres sur GitHub.

- Certaines municipalités ont adopté des politiques qui encouragent
    explicitement l'utilisation de logiciels libres. C'est le cas,
    notamment, de
    [Montréal](https://github.com/VilledeMontreal/politique-libre/blob/master/Politique/PolitiqueDuLibre.md#english-version),
    [Vancouver](https://council.vancouver.ca/20090521/documents/csb5.pdf)
    et
    [Toronto](https://www.toronto.ca/wp-content/uploads/2022/03/9728-DISFAcc2.pdf)).

- La Ville de Montréal tient également un [inventaire des solutions en
    logiciels
    libres](https://donnees.montreal.ca/ville-de-montreal/solutions-en-logiciels-libres)
    qu'elle utilise.

Tout comme au niveau provincial, l'absence de politiques en matière de
logiciels libres n'a pas empêché plusieurs municipalités de développer
des logiciels libres pour répondre à des cas d'utilisation locale.
Ainsi, la ville de Sault Ste. Marie, qui partage son code via GitHub
depuis 2017,[^8] a développé [[plusieurs outils en logiciels
libres]{.underline}](https://cityssm.github.io/) afin d'appuyer les
opérations municipales quotidiennes dans tous les services, notamment un
suivi de l'expiration des contrats, un gestionnaire de licences
générales et un système de billets de stationnement.

### Lois sur la protection des renseignements personnels

Au Canada, les lois fédérales et provinciales sur la protection des
renseignements personnels peuvent avoir une incidence sur la façon dont
les gouvernements adoptent les logiciels libres s'ils risquent de
traiter des renseignements personnels sur les citoyens. La législation
qui s'applique à un logiciel libre donné dépend de l'utilisateur du
logiciel et de l'usage qu'il en fait.[^9]

La législation promulguée à l'extérieur du Canada peut n'avoir qu'une
incidence directe limitée sur les activités du gouvernement en matière
de logiciels libres au Canada, mais il est néanmoins très important d'en
tenir compte pour comprendre les normes relatives à la façon dont les
logiciels sont développés pour les marchés mondiaux et la façon dont les
renseignements personnels sont protégés dans les logiciels. Ainsi, le
[*[Règlement général sur la protection des données
(RGPD]{.underline}*](https://gdpr-info.eu/)) de l'Union européenne (UE)
impose des responsabilités supplémentaires aux responsables du contrôle
et du traitement des données, et ces responsabilités peuvent s'appliquer
en dehors de l'UE dans les cas où des données appartenant à des citoyens
de l'UE sont visées.

## Section 2 : Enjeux et concepts clés pour la création d'un écosystème du logiciel libre

### Une organisation habilitante

Les logiciels libres exigent que les intervenants de différents
ministères, organismes gouvernementaux et unités opérationnelles
acquièrent de nouvelles compétences et adaptent leur rôle quotidien de
façon à appuyer efficacement les logiciels libres. Il s'agit notamment
des personnes affectées aux services numériques, à l'informatique, à un
certain nombre de fonctions de prestation de services directs (p. ex.,
la circulation et le stationnement), aux achats, à la budgétisation ou à
la comptabilité, aux services juridiques et à d'autres fonctions au sein
des organisations et entre elles.

Toutes ces personnes doivent être capables de poser les bonnes
questions, de déterminer les bons résultats et d'avoir une connaissance
de base des principes fondamentaux de la conception moderne de
logiciels.[^10]

### Compétences et expertise internes

La dotation en personnel technique est l'un des principaux obstacles
perçus en ce qui concerne l'adoption des logiciels libres. Étant donné
que les logiciels libres nécessitent une participation active de
l'utilisateur (par opposition aux logiciels propriétaires, dont le
service et la mise à niveau sont assurés par le vendeur), nombreux sont
ceux qui supposent qu'ils sont inaccessibles sans capacités de
développement de logiciels.

À l'inverse, nombreux sont ceux qui pensent que l'obtention d'un
logiciel propriétaire auprès d'un fournisseur signifie qu'ils n'ont pas
besoin d'experts techniques au sein de leur effectif. Or, en l'absence
d'expertise interne, les processus de passation de marchés,
d'acquisition et de mise en œuvre de logiciels propriétaires peuvent
avoir des conséquences néfastes. Sans une connaissance adéquate de la
propriété et de la monétisation des données, un contrat portant sur un
logiciel propriétaire peut finir par priver le secteur public de tout
pouvoir à long terme (voir le
[[module 3]{.underline}](#_heading=h.o24g9bwi3uvb)).

Les clients -- le secteur public en particulier -- comptent sur les
fournisseurs de logiciels pour obtenir un soutien continu. Dans le cas
des logiciels propriétaires, les clients n'ont pas de choix. Le code
source étant caché, le fournisseur est la seule partie à y avoir accès.
Dans le cas des logiciels libres, tout le monde peut contribuer, mais il
n'y a pas de fournisseur unique. Les gouvernements doivent disposer de
capacités internes, collaborer avec leurs pairs ou faire appel à un
prestataire capable d'offrir du soutien.

### Rôles du personnel afin d'appuyer les logiciels libres

Il est possible d'entreprendre des projets de logiciels libres sans
rôles officiels. Toutefois, cette approche peut ne pas être viable à
long terme si les « champions » de tels logiciels au sein de votre
organisation ne sont pas en mesure d'encourager les efforts en matière
de logiciels libres en plus de leurs obligations professionnelles
officielles.

Idéalement, vous pourrez faire appel aux compétences et à l'expertise de
plusieurs intervenants différents lorsque vous vous lancerez dans une
initiative de logiciel libre (voir le tableau 2.1). Ces rôles passent au
premier plan ou à l'arrière-plan, selon la phase et, une fois de plus,
il n'est pas nécessaire que tous ces rôles soient internes ou à temps
plein.

Tableau 2.1 : Rôles associés à chaque phase d'une initiative de logiciel
libre

  ----------------------- ----------------- ---------------- ----------------------- ----------------- -----------
                          **Participation                                                              
                          par phase**                                                                  

  **Rôle**                **Renforcement**Découverte****Approvisionnement****Intégration****Mise à
                          des capacités**niveau**

  **Responsable des       Oui               Oui
  politiques/membre de la
  haute direction**

  **Responsable           Oui                                Oui                                       Oui
  technique\***

  **Responsable de        Oui               Oui              Oui                     Oui
  produits**

  **Concepteur de                                            Oui                                       Oui
  logiciels\***

  **Spécialiste de                                           Oui
  l'approvisionnement**

  **Spécialiste des                                          Oui
  finances**

  **Spécialiste des                                          Oui
  contrats/du droit**

  **Spécialiste en                          Oui              Oui                     Oui               Oui
  informatique**

  **Chef du Service des                                      Oui                     Oui
  utilisateurs finaux**

  **Utilisateur                             Oui                                      Oui               Oui
  final/Spécialiste
  ministériel**
  ----------------------- ----------------- ---------------- ----------------------- ----------------- -----------

\* Indique un rôle qui peut exister en dehors de votre organisation (p.
ex., au sein d'une administration semblable ou sous contrat avec un
fournisseur).

### Élimination du cloisonnement ministériel

Un manque systémique de collaboration entre les ministères et les unités
opérationnelles peut avoir une incidence sur l'adoption des logiciels
libres et ce, pour plusieurs raisons :

- Les ministères peuvent avoir des objectifs divergents ou
    conflictuels, ce qui peut entraîner une désharmonisation des
    priorités et des frictions avant et pendant le processus
    d'acquisition et de développement des logiciels.

- Le cloisonnement fréquent entre les unités opérationnelles
    existantes (p. ex., le service juridique, l'informatique, la
    prestation de services, la budgétisation et l'approvisionnement)
    peut faire en sorte qu'il est difficile de déterminer qui est
    réellement *responsable* d'un processus. Cela est particulièrement
    vrai pour les processus nouveaux ou non conventionnels.

L'adoption de normes et de protocoles interministériels nécessite une
gestion du changement de processus indépendante des services concernés.

De nombreuses grandes entreprises du secteur privé ont mis en place des
bureaux de programme responsables des logiciels libres (OSPO), qui
servent de centre d'échange pour tout ce qui concerne les logiciels
libres au sein de l'organisation. Cela peut inclure notamment le travail
en collaboration avec des fondations/organisations et des collectivités
OSS, assurer la conformité légale, élaborer et mettre en œuvre des
stratégies OSS, lancer de nouveaux projets, fournir des formations,
fournir des conseils aux employés sur la façon dont ils pourraient
s'engager dans des activités OSS et autres.[^11]

Certains gouvernements et institutions du secteur public adoptent
désormais la même approche. Ainsi, la Commission européenne a créé son
bureau Open Source en octobre 2020. Une structure organisationnelle
telle qu'un OSPO vise à amener les gouvernements non seulement à adopter
des politiques générales, mais également à garantir leur application et
leur maintien d'une manière plus horizontale et stratégique, tout en
assurant leur mise en œuvre dans une pratique quotidienne.[^12]

## Section 3 : Stratégies pour la création d'un écosystème du logiciel libre

### Faire preuve de leadership en matière de logiciels libres

Un leadership fort est essentiel dans toute organisation -- en
particulier dans le contexte gouvernemental -- pour définir les
politiques et renforcer les capacités qui garantiront le succès de
l'adoption des logiciels libres. Si vous suivez ce cours, vous êtes en
excellente position pour faire preuve d'un tel leadership.

Le renforcement des capacités afin d'appuyer l'adoption des logiciels
libres peut commencer bien avant le début d'un processus d'acquisition
ou de développement. Envisagez la possibilité d'organiser régulièrement,
à l'échelle de l'organisation, des ateliers sur les logiciels libres, la
stratégie informatique ou l'innovation en matière d'approvisionnement
afin de démystifier ces sujets pour tous. Mettez l'accent sur les
possibilités d'acquérir de meilleurs produits et services, la
simplicité, l'efficacité et la créativité. Vous serez surpris du nombre
de personnes qui feront preuve d'enthousiasme et qui voudront
participer.

Réduisez les obstacles à l'adoption de logiciels libres au sein de votre
organisation en donnant aux équipes qui souhaiter utiliser des logiciels
libres les autorisations dont elles ont besoin pour le faire, et en
simplifiant les processus pour leur permettre de miser sur la recherche
et l'adaptation des logiciels en fonction des besoins de leurs
utilisateurs.[^13]

### Constituer une équipe de taille adéquate

Les gouvernements -- en particulier dans les petites et moyennes
administrations -- n'ont pas nécessairement besoin de disposer de
développeurs de logiciels au sein de leur effectif. Cependant, pour
obtenir et gérer efficacement les actifs numériques, ils devraient :

- Veiller à ce qu'un large éventail de membres du personnel possède
    une compréhension de base du fonctionnement de l'acquisition, du
    développement et de la mise à niveau des logiciels.

- Appuyer les groupes de travail internes et les champions.

- Se joindre à des réseaux avec des administrations comparables et des
    collectivités de logiciels libres pour partager les défis, les
    occasions, les capacités, les ressources et les processus.

Dans le cas des petites administrations ou des petits organismes, la
personne responsable de la stratégie technologique de l'organisation est
probablement la mieux placée pour superviser l'adoption des logiciels
libres.[^14] Il est également important de noter qu'un membre du
personnel peut jouer plusieurs rôles tout au long du processus. Ainsi,
un spécialiste en informatique peut également être à la fois responsable
du produit et utilisateur final.

Il faut toutefois éviter de compter sur des « champions » passionnés qui
se chargeraient d'une grande part du travail sur les logiciels libres en
plus de leur travail habituel. Les logiciels libres nécessitent un
engagement actif. Or, cet engagement peut disparaître si un champion clé
s'épuise, se heurte à un trop grand nombre d'obstacles ou quitte
l'organisation. Si vous êtes encore en train de suivre ce cours, ce
champion pourrait être *vous.* On doit préconiser un soutien
systématique et à long terme des logiciels libres. Le retour sur
investissement est important, d'autant plus que de plus en plus de
produits logiciels sont adoptés et que les processus d'acquisition, de
mise en œuvre et de mise à niveau sont solidifiés.

Dans le cas des grandes administrations ou des grands organismes
disposant d'une capacité interne importante, la mise en place d'un
bureau ou d'une équipe centralisée est un bon pas vers
l'institutionnalisation des logiciels libres.[^15]

### Attirer les talents en instaurant une culture favorable aux logiciels libres

Il existe plusieurs raisons pour lesquelles il est plus facile de
recruter et de retenir des professionnels de l'informatique talentueux
dans une organisation qui privilégie l'utilisation de logiciels
libres.[^16]

- Les logiciels libres sont largement utilisés par les entreprises, du
    développement à la production. Cela signifie que les talents misent
    sur le développement de leur capacité à les utiliser, et qu'ils
    cherchent des occasions d'améliorer leurs connaissances
    professionnelles pour progresser dans leur carrière.

- En contribuant à des projets de logiciels libres, les employés font
    partie d'un « réseau de confiance » public et étoffent leur
    curriculum vitae.

- Certains déclarent que le fait de travailler avec des logiciels
    libres améliore leur satisfaction au travail parce qu'ils
    contribuent à un projet communautaire de grande envergure
    (corrections du code source, rapports sur les bogues, mises à jour
    de la documentation, etc.).

- Les logiciels libres offrent des possibilités d'apprentissage, car
    les contributeurs ont accès à « tout ce qui se trouve sous le
    capot » et peuvent apprendre des développeurs plus expérimentés).

### Créer un rôle de responsable du produit

Le responsable du produit est la figure centrale d'un projet de logiciel
libre, qu'il s'agisse d'identifier le besoin en logiciel, de gérer un
marché ou de développer en interne. Cette personne possède des
compétences en matière d'analyse, de recherche sur l'utilisateur et de
réflexion sur la conception, et guide le processus logiciel, en
fournissant un point de contact unique et clair pour les fournisseurs --
ou pour les collègues de l'ensemble de l'organisation. Le responsable du
produit établit des liens avec toutes les unités opérationnelles
existantes, et s'intègre à un Service (utilisateurs finaux) au besoin,
pour effectuer une recherche axée sur la découverte.[^17]

Lorsque vous créez un nouveau logiciel, le responsable du produit est
une personne qui comprend votre organisation et le problème que vous
essayez de résoudre, et qui pourra défendre le produit que vous allez
finir par créer ensemble. Le responsable sera chargé d'établir et de
respecter la vision à long terme du produit, de mettre en œuvre une
stratégie et d'orienter son évolution, en fonction des recherches menées
auprès des utilisateurs.[^18]

Si votre organisation n'a pas encore de rôle de responsable ou de
gestionnaire de produit, envisagez d'en créer un (si vous êtes en mesure
d'appuyer correctement un tel rôle) ou de plaider pour un élargissement
(rémunéré) de vos responsabilités afin d'inclure la responsabilité du
produit.

### Faire preuve de transparence et rester en contact avec les utilisateurs

Le fait de travailler dans un environnement ouvert centré sur
l'utilisateur final constitue l'un des principes clés et l'une des
bonnes pratiques reconnues dans le cas des logiciels contemporains.
C'est particulièrement vrai dans le cas des logiciels libres développés
selon la méthode agile (ce qui constitue, en soi, une bonne pratique).
Le fait de travailler de manière ouverte signifie publier publiquement
son travail sur des projets logiciels, y compris les projets existants,
les progrès futurs et les autres produits du travail.[^19] Pour bien
concevoir et mettre en œuvre un logiciel, vous devez connaître votre
utilisateur final et le solliciter en permanence de trois manières
principales :

- **Les premières recherches sur les utilisateurs.** Si vous concevez
    un nouveau logiciel ou rédigez un appel d'offres pour acquérir un
    logiciel nouveau, adapté ou existant, le point de départ est
    l'utilisateur. Dans chacun de ces scénarios, la première étape de
    votre processus consistera en une recherche axée sur la découverte
    auprès de l'utilisateur final, afin d'identifier ses besoins et ses
    difficultés. C'est également le moment de prendre en compte les
    besoins d'accessibilité des différents groupes d'utilisateurs et de
    les intégrer dès le départ.[^20] Les « scénarios utilisateurs »,
    comme on les appelle, deviennent des descriptions des
    fonctionnalités du logiciel. Ils guident le développement du produit
    et l'évaluation du résultat final.

- **Évaluation du produit.** Au cours d'un processus de développement
    ou d'acquisition, l'utilisateur final doit être sollicité pour
    l'évaluation des maquettes et des premières ébauches. Ainsi, votre
    logiciel restera proche des utilisations et des besoins réels. Le
    personnel de première ligne peut donner son avis sur la meilleure
    façon d'intégrer le logiciel à son travail, et devenir autonome dans
    l'utilisation et la mise à niveau du logiciel au fil du temps.

- **Adaptation et mise à niveau permanentes.** En particulier dans le
    cas d'un logiciel libre, le logiciel sera adapté et maintenu au fil
    du temps. De nouvelles fonctionnalités et la conformité peuvent être
    ajoutées au fur et à mesure de l'évolution des normes, des
    politiques et des besoins des utilisateurs finaux. Les utilisateurs
    doivent être habilités à faire des suggestions, à examiner les
    fonctionnalités potentielles, à identifier les bogues et, s'ils ont
    la compétence requise pour ce faire, à contribuer au code proprement
    dit.

## Ressources supplémentaires

**[Outil d'auto-évaluation
DevOps](https://sara-sabr.github.io/ITStrategy/auto-evaluation-devops.html)**:
Conçu pour l'équipe de stratégie en matière de technologie de
l'information d'Emploi et Développement social Canada (EDSC), ce
questionnaire est un bon point de départ pour d'autres organisations
gouvernementales afin d'évaluer les capacités techniques, les processus,
les mesures et la culture de leur équipe en ce qui concerne la livraison
de logiciels et le rendement organisationnel, de comprendre leurs forces
et leurs défis, et de formuler des recommandations sur des domaines
d'amélioration spécifiques. Il permettra de déterminer les domaines dans
lesquels les compétences de votre équipe n'atteignent pas le niveau
requis pour atteindre les objectifs de l'équipe.

**[OSPO++](https://ospoplusplus.com/)**: OSPO++ est un réseau et une
collectivité de bureaux de programmes collaboratifs à code source ouvert
dans les universités, les gouvernements et les institutions civiques. Il
met en place des ressources pour aider à créer des OSPO et favorise les
discussions sur la meilleure façon de gérer et de développer les
programmes de sources ouvertes.

**[Exemples et modèles de politique de source
ouverte](https://github.com/todogroup/policies) :** Une liste des
politiques existantes en matière de sources ouvertes qui peuvent être
adaptées au contexte de votre organisation.[]{#_Module_3:_Procurement,
.anchor}

# Module 3 : Approvisionnement, budgétisation et passation de marchés

## Objectifs d'apprentissage

Ce module vous permettra de vous familiariser avec :

- Les principales différences entre les approches en matière de
    licence et de développement et la raison pour laquelle les systèmes
    gouvernementaux ont tendance à privilégier les logiciels
    propriétaires et le développement en cascade.

- Les différents modèles de revenus des logiciels et de la manière
    dont ils affectent les structures de coûts des gouvernements.

- Les nouvelles approches en matière d'approvisionnement, de passation
    de marchés, d'octroi de licences et de dotation en personnel.

## Éléments clés

- **Les structures et les normes en matière d'approvisionnement, de
    budgétisation et de passation de marchés sont conçues pour des
    actifs antérieurs à l'ère numérique -- ce qui complique l'obtention
    de logiciels libres.** Cependant, à mesure que les organisations
    gouvernementales adoptent des approches axées sur le numérique, les
    logiciels libres et la méthode agile deviennent la voie la plus
    facile.

- **Les logiciels libres nécessitent une approche différente de celle
    des logiciels propriétaires en matière de budgétisation.** Alors que
    les logiciels propriétaires sont tarifés selon l'un des nombreux
    modèles de revenus standard, les logiciels libres sont distribués
    gratuitement, mais nécessitent des investissements en personnel
    et/ou en fournisseurs de services pour déployer et maintenir les
    logiciels.

- Les **logiciels libres s'harmonisent bien avec les méthodes
    « agiles »**, qui se révèlent également être les pratiques
    exemplaires en matière de développement de logiciels. Lors de
    l'acquisition de services logiciels personnalisés, le gouvernement
    devrait utiliser des approches contractuelles et budgétaires
    modulaires, qui permettent un développement agile.

- **La passation de marchés est un processus créatif et
    exploratoire.** En utilisant correctement les marchés publics, vous
    pouvez non seulement trouver la meilleure solution au moindre coût,
    mais aussi générer des retombées positives.

- L**'achat groupé est une stratégie efficace** permettant à un groupe
    d'organisations gouvernementales de partager le coût de l'obtention
    et de la mise à niveau de logiciels libres répondant à un besoin
    commun.

## Section 1 : Modèles d'octroi de licences de logiciels, de revenus et de développement

### Approvisionnement dans le contexte gouvernemental

Le gouvernement dispose de normes, de processus et de modèles bien
établis pour l'approvisionnement, la budgétisation et la passation de
marchés. Ces normes, processus et modèles ont été conçus à l'origine
pour des actifs non numériques et des services de fournisseurs (comme le
matériel de bureau ou le déneigement). Ces actifs et services sont fixes
et prévisibles. Lorsque les gouvernements utilisent ces processus
traditionnels pour obtenir des logiciels, ils ont tendance à privilégier
les actifs logiciels (logiciels propriétaires) et les services
(développement en cascade) fixes et prévisibles. Ils partent du principe
que l'expertise technique est externe, et ne tiennent pas compte du
partage entre pairs et des communautés de pratique. Mais, comme l'a fait
remarquer une journaliste, il est de plus en plus fréquent que les longs
cycles budgétaires et les mentalités des gouvernements ne correspondent
pas au rythme de la technologie et à son besoin d'améliorations et de
mise à niveau constantes.[^21]

Les dirigeants du secteur public ont la possibilité d'adopter une
approche axée sur le numérique pour l'approvisionnement, la
budgétisation et la passation de marchés, ce qui serait conforme aux
pratiques exemplaires en matière de développement de logiciels, tout en
préservant l'intégrité d'un processus d'approvisionnement public
légitime, équitable, transparent et objectif.

Les gouvernements ont des ressources limitées, surtout lorsqu'il s'agit
d'ajouter des étapes numériques aux unités opérationnelles et aux
services existants. Des processus d'approvisionnement efficaces et des
approches intelligentes en matière de logiciels libres peuvent les aider
à atteindre les objectifs de transformation numérique malgré des budgets
limités.

Les processus numériques d'approvisionnement, de budgétisation et de
passation de marchés permettent aux employés du secteur public de
contrôler la manière dont leurs outils numériques sont conçus, gérés et
mis en œuvre, en particulier lorsqu'ils utilisent des logiciels libres.

### Octroi de licences de logiciels

N'importe qui peut développer un code logiciel et appliquer la
protection qu'il souhaite. Une **licence de logiciel** est un document
juridique qui définit comment un logiciel peut être utilisé,
commercialisé, modifié, concédé en sous-licence et redistribué. Les
licences de logiciels sont juridiquement exécutoires en vertu de la *Loi
sur le droit d'auteur*.

Il existe deux grandes catégories de licences de logiciels : les
licences propriétaires et les licences libres.

- Une **licence propriétaire** accorde à un utilisateur final le droit
    d'utiliser un logiciel, généralement contre rémunération. Il est
    interdit aux utilisateurs de modifier, copier, concéder en
    sous-licence ou distribuer le logiciel. Les logiciels propriétaires
    sont conçus de façon à empêcher les utilisateurs d'accéder au code
    source.

- Une **licence libre** confère à quiconque le droit d'utiliser,
    d'étudier, de modifier et de distribuer le logiciel et son code
    source à d'autres, dans n'importe quel but (souvent avec
    attribution). Le code sous-jacent (code source) est accessible aux
    utilisateurs finaux.

Les exemples les plus courants de licences de logiciels libres sont
[Creative Commons](https://creativecommons.org/), la [licence publique
générale GNU](https://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.en.html) et la
[licence MIT](https://opensource.org/licenses/MIT). Ces licences
permettent au créateur d'un logiciel de préciser les conditions de son
utilisation, de sa reproduction et de sa commercialisation.

Des organisations comme la [[Free Software
Foundation]{.underline}](https://www.fsf.org/) et le [[Software Freedom
Law Center]{.underline}](https://softwarefreedom.org/) occupent une
place importante dans la collectivité des logiciels libres. Ils sont les
responsables de fait de l'application des licences de logiciels libres.
Toutefois, les actions en justice sont rares, car les licences de
logiciels libres vont directement de l'auteur/propriétaire au titulaire
de la licence, \[de sorte que\] la seule partie en position légale pour
faire respecter \[les protections de la licence\] est l'auteur ou le
propriétaire du droit d'auteur. Les distributeurs intermédiaires n'ont
pas le pouvoir d'exécution, sauf en ce qui concerne leur contribution
éventuelle.[^22]

### Aperçu des modèles de revenus des logiciels

Les sociétés de développement de logiciels ont adopté divers modèles
pour générer des revenus à partir de logiciels protégés par une licence
propriétaire. Voici quelques-uns des modèles de revenus les plus
courants, ainsi que des exemples de logiciels qui les utilisent.

- **Licence/achat unique.** Il s'agit de vendre un logiciel sous forme
    de licence qui peut être utilisé par un seul utilisateur ou un
    groupe d'utilisateurs. L'idée générale est de proposer un produit
    qui ne nécessite qu'un seul paiement.

  - Microsoft Windows, serveur Apache.

- **Abonnement (paiement récurrent).** Contrairement à la licence,
    l'utilisateur a accès au logiciel en payant un abonnement mensuel ou
    annuel.

  - Netflix, Spotify, Adobe Creative Suite.

- **Logiciel payable à l'utilisation.** Cette méthode de tarification
    est principalement utilisée dans le cas de différents produits et
    services basés sur l'informatique en nuage qui vous facturent les
    puissances de calcul/la mémoire/les ressources/le temps utilisés.

  - Amazon Web Services et Google Cloud Platform.

- **Freemium (vente incitative).** Le freemium est un type de
    monétisation en vertu duquel un utilisateur peut accéder
    gratuitement à un produit de base, mais pour lequel il sera facturé
    pour des fonctions, services, suppléments ou modules d'extension
    supplémentaires.

  - Skype, Evernote, Gitbook.

- **Tarification hybride.** Les entreprises de logiciels combinent
    parfois des éléments de plusieurs modèles de revenus différents dans
    leurs plans de tarification. Ainsi, un plan freemium pourrait se
    transformer en une forme de plan à plusieurs niveaux avec paiement à
    l'utilisation. Après avoir dépassé une certaine limite en termes de
    calcul ou de ressources, un utilisateur peut être contraint
    d'utiliser un autre type de tarification, ou invité à le faire.

  - Mailchimp, Amazon Web Services, SalesForce.[^23]

- **Prestation de services.** Certaines sociétés de développement de
    logiciels facturent des services spécifiques, comme la création
    d'une instance personnalisée d'un logiciel libre existant. En pareil
    cas, le client paie le temps et l'expertise nécessaires pour la
    personnalisation et la mise en œuvre du logiciel, et non le logiciel
    proprement dit.

  - GNU/Linux, SugarCRM, LibreOffice.

### Modèles de développement de logiciels

Il existe deux principaux modèles de développement de logiciels.

- Le développement **en cascade** exige un plan détaillé, linéaire et
    séquentiel -- faisant état de chaque détail, chaque fonctionnalité,
    chaque réunion, chaque repère -- avant d'entreprendre un projet.
    L'inconvénient du développement en cascade est qu'il ne se prête pas
    bien à la plupart des développements de logiciels, car il sera
    presque toujours nécessaire de s'adapter à de nouvelles contraintes,
    de nouvelles exigences ou de nouveaux problèmes. Et, comme les
    développeurs ne sont pas en mesure de prévoir tous les problèmes
    potentiels, il est très probable que le produit final soit
    défectueux.

- Le développement **agile** est axé sur un résultat final prévu, et
    peut-être même un échéancier, mais il n'entre dans les détails qu'en
    cas de besoin, ce qui permet des changements en réponse à de
    nouvelles informations. Le développement agile commence par la
    définition d'histoires d'utilisateurs qui représentent des cas
    d'utilisation et des fonctionnalités réels. Le codage se fait par
    « sprints » d'une durée d'une à quatre semaines, chacun étant
    consacré au développement d'une fonctionnalité logicielle basée sur
    un récit utilisateur. Grâce à une méthode de développement agile,
    des modules distincts mais interdépendants peuvent être développés,
    testés, déployés et révisés facilement.

### Le décalage entre l'acquisition et le développement de logiciels

Le processus d'octroi de marchés publics est conçu de façon à obtenir le
meilleur rapport qualité‑prix et éviter les risques. L'objectif est
d'identifier un besoin et de trouver le produit le moins cher qui répond
à ce besoin dans un délai prévisible.[^24]

Il s'agit d'une bonne approche pour l'achat de produits analogues (p.
ex., matériel de bureau, lampadaires, service de déneigement). Définir
les spécifications, comparer les options en fonction des réponses à un
appel d'offres, prévoir les coûts futurs et rédiger un contrat à prix
ferme sont des tâches assez simples.

Toutefois, en ce qui concerne les logiciels, les structures
d'approvisionnement traditionnelles vous inciteront à acheter des
logiciels prêts à l'emploi ou à contracter des logiciels personnalisés
développés en cascade, en fonction de feuilles de route pluriannuelles
surspécifiées. Mais cette approche est de moins en moins conforme aux
pratiques exemplaires du secteur de développement des logiciels, qui
privilégie les pratiques agiles telles que l'itération rapide et les
tests continus auprès des utilisateurs pour créer des logiciels qui
répondent à leurs besoins. Comme l'a fait remarquer un expert, cela a
laissé une déconnexion fondamentale entre les pratiques de passation de
marchés (il est plus prudent de tout spécifier) et les pratiques de
développement de logiciels (il est dangereux de tout spécifier).[^25]

L'approvisionnement conventionnel -- l'achat d'un logiciel offert sur le
marché ou le développement d'un produit personnalisé selon la méthode en
cascade -- peut *sembler être* l'option la moins risquée. Cependant,
cela conduit continuellement à une explosion des coûts et à des produits
finis qui ne servent pas un objectif clair ou, pire encore, qui se
terminent en catastrophe.

### Faire correspondre les pratiques exemplaires en matière de marchés publics et de logiciels

Il est important de garder à l'esprit que lorsque vous achetez un
logiciel personnalisé, vous n'achetez pas un produit. Vous achetez un
service, le service de développeurs qui créent des logiciels, avec des
fonctionnalités classées par ordre de priorité par un propriétaire de
produit du gouvernement.[^26]

Les logiciels doivent être évalués non seulement en fonction de leur
coût, mais également en fonction de leur qualité, des coûts de propriété
et de mise à niveau sur le cycle de vie à long terme, et de problèmes
potentiels imprévus tels que le verrouillage du fournisseur,
l'augmentation des frais de licence, le coût des fonctions
supplémentaires, les frais de mise à niveau et la propriété des
données.[^27]

Nous examinerons, dans les prochaines sections, ce que cela signifie
pour l'obtention de services de développement afin de créer une instance
personnalisée de logiciel libre. Nous explorerons également les
pratiques exemplaires et les outils d'approvisionnement et de
budgétisation modulaire qui permettent un développement logiciel agile
efficace.

[]{#_Toc120030508 .anchor}

## Section 2 : Enjeux et concepts clés en matière d'approvisionnement

### Saisir l'occasion

L'approvisionnement est traditionnellement considéré comme une procédure
de conformité qui implique des spécifications détaillées a priori,
identifie les solutions les moins coûteuses et empêche la corruption.
Or, l'approvisionnement est également un outil puissant de création de
valeur stratégique.

Lorsque les administrations saisissent les occasions qu'offre
l'approvisionnement, elles peuvent atteindre de manière créative les
grands objectifs du secteur public, promouvoir l'innovation (à
l'intérieur et à l'extérieur du gouvernement) et stimuler le
développement économique. En bref, elles peuvent façonner la *valeur
publique future*.[^28]

Tous les ordres de gouvernements investissent énormément dans leurs
économies locales. Des fonds importants ont été affectés à la
transformation numérique, aux services techniques partagés et à la mise
à niveau des systèmes informatiques au niveau fédéral.[^29]

Selon la Banque de développement du Canada (BDC), il existe 41 800
entreprises de TI au Canada, et 90 % d'entre elles comptent 10 employés
ou moins. Ensemble, ces entreprises apportent 57 milliards de dollars à
l'économie canadienne.[^30] Toutefois, les marchés publics classiques
favorisent généralement les grands fournisseurs bien établis, ce qui
signifie que les petites entreprises et les entreprises en démarrage
sont systématiquement exclues du processus.[^31] Les gouvernements
peuvent mieux appuyer les collectivités technologiques nationales et
locales en s'engageant auprès des fournisseurs locaux et en incluant des
exigences en matière d'approvisionnement local dans leurs appels
d'offres.

### Créer de la valeur avec un processus d'approvisionnement

L'approvisionnement est essentiellement un processus qui commence par
l'identification d'un besoin fondamental ou d'une occasion, suivie de
l'exploration et de l'obtention de solutions. Si ce processus est bien
conçu, il peut générer des retombées positives (voir encadré 3.1). En
utilisant des outils spécifiques tels qu'un appel d'offres, le processus
d'approvisionnement peut préciser ce qui suit :

- **Critères du vendeur :** Petits fournisseurs locaux, appartenant à
    des membres de minorités visibles ou à des organismes sans but
    lucratif.

- **Critères de solution :** Propriété ou contrôle public, modèles de
    coûts équitables et durables, fonctionnalités, résultats (plutôt que
    de miser des solutions existantes).

Dans le cas des logiciels libres, les retombées positives pourraient
être les suivantes : favoriser un écosystème local plus diversifié de
fournisseurs de services technologiques,[^32] partager des logiciels
avec des administrations comparables, et maintenir le contrôle public
sur la manière dont les données sont utilisées et commercialisées.

### Gestion du processus d'approvisionnement : Le responsable de produit

L'approvisionnement relève généralement d'un responsable de
l'approvisionnement et repose sur un budget détaillé et des
spécifications fonctionnelles. Ces spécifications proviennent souvent de
sources diverses, comme un spécialiste en informatique et un cadre
supérieur chargé des directives politiques. Les spécifications peuvent
être contradictoires ou manquer de clarté. De façon plus générale, un
flux d'information à sens unique (des spécialistes aux responsables de
l'approvisionnement, puis aux fournisseurs) compromet les possibilités
d'élaboration de solutions créatives.

Dans le cadre d'un processus d'approvisionnement numérique, il existe
une figure centrale chargée d'assurer la participation de toutes les
unités opérationnelles et de faire progresser l'ensemble du processus
d'approvisionnement : le responsable du produit. Cette personne n'est
pas nécessairement un expert technique, mais elle doit avoir une
connaissance pratique des processus de développement de logiciels, de
l'approvisionnement et des méthodes de conception centrées sur
l'utilisateur (voir le
[[module 2]{.underline}](#_heading=h.4w0x83lql6tt) pour obtenir de plus
amples détails).

### Découverte : Établir une base solide grâce à la compréhension du problème

La phase de « découverte » est le point d'entrée de l'acquisition de
logiciels. Elle comporte trois éléments principaux :

1. Définition du problème à résoudre, c'est-à-dire recherche sur les
    utilisateurs avec les bénéficiaires et les utilisateurs finaux du
    logiciel (au moyen de séances de conception et de planification, de
    séances de remue-méninges, etc.).[^33]

- Sondages et entretiens

- Démonstrations

- Cartographie du parcours de l'utilisateur

- Accompagnements

2. Examen des produits qui existent déjà, approche adoptée par d'autres
    administrations pour aborder le même problème, consultation des
    référentiels Github du gouvernement, lecture des blogues et
    participation à des conférences.

- Étude de marché et analyse du marché neutre en ce qui concerne les
    solutions commerciales existantes[^34].

- Examen de l'approche adoptée par d'autres administrations pour
    aborder des problèmes similaires.

- Consultation de l'[Échange de ressources ouvertes du
    GC](https://code.ouvert.canada.ca/fr/index.html).

3. Rencontre des fournisseurs, des experts et des passionnés des
    technologies. Discussion au sujet des problèmes à résoudre, et
    réflexions des intervenants sur les solutions existantes ou
    potentielles. Approches à adopter :

- Solliciter des idées de façon informelle (auprès de la collectivité
    des technologies).

- Publier une demande de renseignements formelle (DR).

- Organiser un événement lié au problème et inviter des groupes
    communautaires et des fournisseurs[^35].

- Consulter le milieu universitaire.

Selon une idée fausse très répandue, les fonctionnaires ne peuvent pas
contacter directement les fournisseurs potentiels. En réalité, la
compréhension du marché est un point de départ crucial pour trouver la
meilleure solution. Il est utile d'avoir une bonne compréhension de ce
que ces entreprises peuvent faire lorsque vous envisagez de lancer une
demande de services. Vous pouvez également partager les besoins de votre
organisation afin qu'ils se familiarisent avec votre feuille de route à
long terme pour l'intégration des logiciels dans la prestation de
services publics. Des contrats répétés permettent aux fournisseurs de
services de se familiariser avec votre environnement technique et vos
besoins spécifiques. Afin de maintenir l'intégrité et d'éviter toute
inquiétude, assurez-vous que tous les échanges avec les fournisseurs
sont publics, bien documentés et accessibles à la population sous forme
de synthèse.

### Stratégies d'approvisionnement

Si vous suivez un processus de découverte rigoureux, vous découvrirez un
certain nombre de stratégies d'approvisionnement -- achat de logiciels
existants, utilisation et adaptation de logiciels libres ou contrat avec
un fournisseur pour la création de nouveaux logiciels. Vous devez les
comparer par l'entremise d'une analyse équitable et objective du coût
réel de possession sur la durée de vie. Selon les résultats, vous serez
en mesure de choisir en toute confiance la bonne stratégie
d'approvisionnement pour le défi à relever.[^36] Il existe un certain
nombre de scénarios possibles, et chacun comporte ses propres coûts :

- **S'il existe un logiciel propriétaire *et* un logiciel libre qui
    répondent à tous les besoins des utilisateurs,** vous devrez choisir
    entre l'acquisition du logiciel propriétaire existant ou la
    recherche d'une solution logicielle libre.

```{=html}
<!-- -->
```

- **S'il existe un logiciel libre qui répond à tous les besoins des
    utilisateurs**, une équipe interne ou un sous-traitant peut déployer
    une instance personnalisée qui s'intègre à votre environnement
    technique existant.

- **Si un logiciel libre existant doit être modifié** pour répondre à
    tous les besoins des utilisateurs, une équipe interne ou un
    sous-traitant peut développer les fonctionnalités personnalisées
    dont vous avez besoin.

- **Si aucun logiciel existant ne répond aux besoins des
    utilisateurs,** une équipe interne ou un entrepreneur embauché à
    contrat peut développer un logiciel à partir de rien et le diffuser
    sous une licence libre.

![A decision tree for choosing a software sourcing strategy. If
proprietary and open source software exists and meets all user needs,
you will choose between procuring existing proprietary software or
pursuing an open source software solution. If there is existing open
source software that meets all user needs, an in-house team or hired
contractor can deploy a custom instance that integrates with your
existing technical environment. If there is existing open source
software that needs to be altered in order to meet all user needs, an
in-house team or hired contractor can develop the custom features you
need. If there is no existing software that fills the need, an in-house
team or hired contractor can develop software from scratch and release
it under an open source
license.](media/image5.png){width="6.489583333333333in"
height="3.2083333333333335in"}

Figure 3.1 : Un arbre de décision pour le choix d'une stratégie
d'approvisionnement en logiciels

### Analyse du coût réel du cycle de vie et de la valeur de la propriété

Afin d'évaluer correctement les options d'approvisionnement, vous devez
effectuer une analyse du coût réel du cycle de vie et de la valeur de la
propriété, qui comprend les coûts et avantages directs et indirects,
immédiats et à long terme.[^37] Une telle analyse devrait, plus
précisément, inclure :

- Le coût direct de la solution (licence annuelle ou propriété).

- La capacité technique du personnel pour ce qui est de développer,
    d'adapter, d'intégrer et/ou de mettre à niveau les logiciels.[^38]

- Les coûts d'acquisition, y compris tous les coûts de la procédure
    d'achat et de la gestion du changement (le cas échéant).

- Les coûts d'exploitation, y compris les frais annuels, le coût par
    utilisateur et l'assurance.

- Le coût de l'intégration à l'infrastructure numérique existante de
    la ville (en termes de temps du personnel et de coûts des logiciels
    ou des bases de données).

- Les coûts des versions ultérieures et de l'élimination, ce qui
    pourrait inclure le retrait de l'installation, les coûts de
    nettoyage, la diffusion du code sous une licence libre et les frais
    juridiques connexes.

- Le coût de la personnalisation future du logiciel (bons de travail)
    si les besoins, les processus ou l'infrastructure numérique
    sous-jacente de la ville changent à l'avenir.

- La valeur du contrôle des coûts, des modèles de revenus, des mises à
    jour et des ensembles de fonctionnalités supplémentaires (notamment
    pour la conformité aux normes de rendement des logiciels
    gouvernementaux en évolution).

- La valeur du renforcement des capacités et de l'habilitation du
    personnel.

- L'intérêt de publier le code sous une licence libre et de s'allier à
    une collectivité de pairs.

### Évaluation des options

Lors de l'évaluation d'un logiciel propriétaire existant, adoptez une
approche critique et prudente quant aux problèmes potentiels de contrats
en aval. Ces problèmes peuvent découler du modèle économique du
fournisseur, de son approche de la propriété ou de la monétisation, ou
encore du rendement du logiciel et des mises à jour des fonctionnalités.
Cette évaluation devrait influencer votre choix de stratégie.

- **Propriété :** Quelles sont les conditions exactes d'octroi de la
    licence? Le logiciel dépend‑il d'autres systèmes propriétaires
    (comme les bases de données) pour lesquels il y a un coût?

- **Sécurité :** Y a-t-il des vulnérabilités connues? Quelle partie
    est responsable de la correction des vulnérabilités?

- **Gouvernance des données :** En quoi consistent les données
    recueillies? Qui en est le propriétaire? Où sont-elles stockées? Qui
    y a accès? Comment peuvent-elles être utilisées?

- **Interopérabilité :** Quelle est sa compatibilité avec
    l'infrastructure technique existante?

- **Modèle de revenus :** Comment le fournisseur génère-t-il ses
    revenus (par exemple, frais par utilisateur, frais d'utilisation,
    fonctions supplémentaires, etc.)

- **Mise à niveau :** À quelle fréquence le logiciel est-il mis à
    jour? Quel type de soutien continu est offert aux utilisateurs?

## Section 3 : Budgétisation et passation de marchés

### Passer des dépenses d'investissement aux dépenses d'exploitation

Les logiciels libres sont gratuits, mais leur personnalisation et leur
mise à niveau demandent du travail. Cela signifie que la structure des
coûts sera différente. Par conséquent, la budgétisation des logiciels
libres doit tenir compte du passage des *dépenses d'investissement* --
achat d'un produit (logiciel propriétaire) -- aux *dépenses de
fonctionnement* -- achat d'un service (travail de développement et
d'intégration).

Les organisations gouvernementales devront embaucher du personnel
capable de mettre en œuvre les logiciels et d'en assurer la mise à
niveau, ou passer des contrats avec des fournisseurs de services
technologiques (en rédigeant des contrats ouverts pour les services, par
opposition aux coûts fixes pour les produits numériques et les
licences).

### Adopter une approche contractuelle modulaire pour le développement agile

Le développement agile est structuré en fonction de courts « sprints »,
chacun étant axé sur la création d'un module autonome. Le contrat
modulaire est une approche de la planification financière qui appuie
cette cadence de travail.[^39]

Dans un scénario de contrat modulaire, vous devez d'abord établir un
contrat-cadre pour le projet en suivant une procédure régulière et en
obtenant les approbations appropriées. Ensuite, vous modularisez le
travail et rédigez des contrats de sous-traitance pour des composants
spécifiques, en veillant à ce que le montant du contrat soit un reflet
légitime du travail exigé (plutôt que de viser un montant juste en
dessous du seuil d'approvisionnement).[^40]

De cette manière, vous maîtriserez les coûts et vous pourrez veiller à
ce que le prestataire de services respecte les délais et les attentes en
matière de qualité. Si ce n'est pas le cas, vous pouvez rompre le
contrat-cadre et attribuer un contrat pour la suite à un autre
fournisseur --qui sera facile à intégrer au travail déjà accompli (parce
qu'il est modulaire et basé sur des composants libres). Les contrats
modulaires vous donnent le contrôle, ce qui vous permet de réduire le
risque global (voir encadré 3.2).

Toutefois, il faut se méfier du *fractionnement des offres* ou de la
perception de procédés frauduleux. C'est le cas lorsqu'un employé du
gouvernement divise les gros contrats en petits contrats pour éviter
l'examen minutieux requis dans le cas des gros contrats.[^41] Bien que
les responsables de l'audit et de la conformité s'habituent de plus en
plus aux contrats modulaires pour un développement agile, il est
néanmoins important d'anticiper cette préoccupation. Ainsi, la US
General Services Administration propose des « accords d'achat généraux »
qui permettent de gérer et de justifier des groupes de contrats
modulaires dans le cadre d'un contrat plus important.[^42]

### Passer d'un financement basé sur les projets à un financement basé sur les produits

Votre analyse du coût de possession sur toute la durée de vie devrait
avoir permis d'identifier les coûts d'entretien permanents. Il est
important de créer un plan financier à long terme pour les applications
de logiciels libres. Un contrat de service classique mise sur le projet
en cours, par exemple la *création et la livraison d'un logiciel*.
Toutefois, cette approche ponctuelle peut entraver la capacité
d'itération et d'amélioration fréquente d'une équipe informatique,[^43]
notamment en ce qui concerne la mise à niveau à long terme.

Les gouvernements devraient plutôt s'orienter vers une planification
axée sur les feuilles de route de produits, avec un financement stable
pour les flux de valeur composés de membres d'équipes
multidisciplinaires capables d'appuyer les demandes et de prendre des
décisions opportunes reflétant les besoins des utilisateurs finaux, et
une gouvernance qui mesure les progrès par l'entremise de logiciels
fonctionnels plutôt que de documents de planification.[^44]

Dans un paradigme de financement basé sur le produit, une unité
opérationnelle spécifique (comme le Service des parcs) peut parrainer un
projet qui est réalisé par une équipe de produit multidisciplinaire
incluant les utilisateurs finaux du Service des parcs, de l'informatique
et autres. L'équipe multidisciplinaire identifie le défi, acquiert ou
développe un produit, et établit des cadres pour une mise à niveau
continue.

Le personnel est donc responsable de la mise en place et du maintien
d'un portefeuille de produits dans le temps. Cela va de pair avec
l'utilisation de logiciels libres. En utilisant des modules
interopérables, une équipe bien budgétée et gérée peut mettre en œuvre
et maintenir un large portefeuille de produits logiciels. Les ressources
de l'équipe informatique doivent tenir compte des coûts directs
(main-d'œuvre, abonnements et licences de logiciels) et indirects
(ressources communes).

La Politique sur les services et le numérique conseille aux dirigeants
de rechercher un financement suffisant dans les budgets de
renouvellement des programmes afin d'appuyer le cycle de vie complet
d'un produit, y compris les améliorations stratégiquement prévues. Cela
peut nécessiter le recours à différentes enveloppes de financement pour
le développement et la mise à niveau continue. Les budgets doivent tenir
compte des coûts directs (main-d'œuvre, abonnements et licences de
logiciels) et indirects (ressources communes). Ce type de financement
est connu sous le nom de financement par produit, car il est axé sur le
succès continu du *produit*, et non sur la réalisation d'un *projet*
ponctuel.[^45]

### Participer à un accord d'achat groupé

Il n'est pas toujours possible d'acquérir ou de développer des logiciels
libres par ses propres moyens, surtout dans le cas des petites et
moyennes municipalités. Mais la plupart des administrations ont besoin
d'un logiciel similaire, et aucune d'entre elles ne devrait en supporter
seule le coût total. Les achats groupés sont courants dans d'autres
domaines (comme le transport), mais ne sont pas monnaie courante dans le
cas des logiciels. Zachary Spicer note que les accords de services
partagés dans le domaine des technologies de l'information sont beaucoup
moins courants que dans d'autres domaines municipaux, tels que les
transports ou les services d'urgence, ce qui indique que les
municipalités ont la possibilité d'explorer ces types d'accords.[^46]
Cela est probablement dû au fait que l'achat groupé est impossible dans
le cadre d'un paradigme de licence de logiciel propriétaire; un tel mode
d'achat est interdit par le contrat de licence. Les logiciels libres
étant libres d'utilisation, d'adaptation et de redistribution, les
gouvernements sont parfaitement en droit de se procurer collectivement
des services de développement ou de personnalisation auprès d'un
fournisseur de services technologiques et de les partager entre eux. Les
achats groupés sont importants pour les raisons suivantes :

- Chaque bénéficiaire fait un investissement initial moins important.

- De meilleurs logiciels peuvent être construits avec des ressources
    regroupées.

- Optimisation des ressources financières.

- Les pairs contribuent à l'amélioration du code partagé[^47].

Il existe plusieurs outils et stratégies pouvant être utilisés pour
organiser des achats groupés entre un groupe d'organisations (voir le
module 5).

## Ressources supplémentaires

**[[Guide pour la réforme de l'approvisionnement en technologie de
l'information au gouvernement du
Canada](https://govcanadacontracts.ca/it-procurement-guide/) ]{.underline}**:
Basé sur un projet de recherche mené par la Dre Amanda Clarke, en
collaboration avec Sean Boots, ce guide offre un aperçu succinct des
problèmes et des défis associés à l'approvisionnement en technologie
contemporaine au sein du gouvernement du Canada et des raisons pour
lesquelles une réforme du processus d'approvisionnement s'impose. À
cette fin, il propose également une série de recommandations politiques
et de pratiques exemplaires émergentes à l'intention des dirigeants
gouvernementaux.

**[[Citymart Procurement
Institute](https://medium.com/citymartinsights) ]{.underline}:** Un
guide pour les fonctionnaires des gouvernements locaux afin de mieux
comprendre comment les marchés publics peuvent faire partie de leur
processus de gouvernance, en enrichissant la politique et la prise de
décisions. Cette ressource contient huit unités d'apprentissage et
chacune d'entre elles porte sur une étape logique du processus
d'approvisionnement. Chaque unité contient une introduction au sujet,
des exemples, des avis d'experts, des exemples de cas et des feuilles de
travail pour vous aider à démarrer.

**[[Open Contracting Partnership Resources
Archive](https://www.open-contracting.org/resources/) ]{.underline}**:
Toutes les stratégies d'approvisionnement, de budgétisation et de
passation de marchés examinées précédemment relèvent de la méthodologie
générale des « contrats ouverts ». Selon l'Open Contracting Partnership,
un organisme sans but lucratif axé sur la transparence et l'efficacité
du gouvernement en matière de passation de marchés, la passation de
marchés ouverts consiste à publier et à utiliser des données ouvertes,
accessibles et opportunes sur les marchés publics afin d'inciter les
citoyens et les entreprises à résoudre les problèmes et à obtenir des
résultats. L'OCP offre une bibliothèque de ressources bien garnie.

**[[Free Procurement Toolkit for City & Utility
Officials](https://the-atlas.com/procurement-toolkit/) ]{.underline}**:
Une boîte à outils pour aider les responsables gouvernementaux à
élaborer un énoncé clair du problème et à choisir l'approche
d'approvisionnement la plus appropriée pour le problème qu'ils veulent
résoudre.

**[FVH Application Evaluator: An Open Source Software Tool for Comparing
Bids ]{.underline}**: L'agence finlandaise d'innovation publique Forum
Virium Helsinki a développé un logiciel libre qui facilite les marchés
publics. À la fois outil et processus, le FVH Application Evaluator est
un outil clair, complet, reproductible et facile à adapter à différents
types de marchés publics. L'objectif de cet outil est de rendre
l'évaluation et la comparaison des propositions faciles et agiles. Il
comprend une couverture graphique qui donne rapidement un aperçu
visuel.[^48] Les administrations publiques peuvent utiliser le code, le
répliquer et y contribuer via GitHub.

**[[Exemple de demande d'information (ville de
Boston)](https://drive.google.com/file/d/1GJUo6kR9zWmxF4835kHvSq0Rq7QuMLI-/view?usp=sharing) ]{.underline}**:
Un exemple de demande d'information de la ville de Boston sollicitant
des soumissions afin d'évaluer l'intérêt et d'obtenir des renseignements
sur les solutions potentielles pour leur initiative de données ouvertes.

[**[Échange de ressources ouvertes du gouvernement du
Canada :]{.underline}**](https://canada-ca.github.io/ore-ero/en/index.html)
Un référentiel de ressources pour les organismes gouvernementaux, dont
une section pour les logiciels libres.

[**[UnTools :]{.underline}**](https://untools.co/) Une collection
d'outils et de cadres de réflexion pour vous aider à résoudre des
problèmes, à prendre des décisions et à comprendre des systèmes.

# Module 4 : Sécurité et mise à niveau des logiciels libres

## Objectifs d'apprentissage

Ce module vous permettra de vous familiariser avec :

- Les considérations liées à la sécurité et à la mise à niveau
    associées aux logiciels propriétaires conventionnels et aux
    logiciels libres.

- Les principaux défis auxquels les organisations sont confrontées
    dans la mise à niveau et la sécurisation de leurs solutions
    logicielles libres.

- Les stratégies pour assurer une gestion et une mise à niveau
    réussies des logiciels libres.

## Éléments clés

- **Les logiciels à risque zéro n'existent pas : Tous les logiciels,
    qu'il s'agisse de logiciels propriétaires ou de logiciels libres,
    comportent des sous-modules et présentent des risques devant être
    gérés.** En fait, la plupart des entreprises de logiciels
    propriétaires conventionnels utilisent le code source ouvert dans
    leurs produits et participent à la mise à niveau des logiciels
    libres.

- **Les logiciels libres ne sont pas intrinsèquement moins sûrs que
    les logiciels propriétaires conventionnels**. Comme tout logiciel,
    les logiciels libres comportent certains risques inévitables, mais
    cela ne doit pas vous décourager d'envisager leur utilisation au
    sein de votre organisation. La meilleure solution est de procéder à
    une évaluation approfondie des risques et d'élaborer des plans
    appropriés pour les atténuer.

- **Plus il y a d'intervenants qui utilisent un logiciel libre, plus
    il y a de chances que les problèmes de mise à niveau critiques et
    les failles de sécurité soient résolus.** Les logiciels libres
    appuyés par une grande collectivité active d'utilisateurs et de
    développeurs sont plus susceptibles de recevoir régulièrement des
    mises à jour et des rustines de sécurité. Toutefois, si vous
    utilisez un logiciel libre qui n'est pas largement appuyé par une
    collectivité d'utilisateurs, vous devrez compenser en vous assurant
    que vous disposez des capacités internes appropriées (ou que vous
    êtes en mesure de faire appel à une assistance externe) pour
    surveiller les vulnérabilités de sécurité.

- **Ne créez pas de « bifurcation » (fork) si vous n'êtes pas en
    mesure d'assurer la mise à niveau; plus votre organisation crée de
    codes personnalisés, plus vous devrez effectuer de mises à niveau**.
    Si vous créez une instance locale indépendante (en bifurquant le
    code), les mises à jour et les rustines de sécurité deviendront
    votre responsabilité -- et deviendront de plus en plus difficiles,
    car votre version s'éloignera de la version initiale au fil du
    temps.

## Section 1 : Introduction à la sécurité et à la mise à niveau des logiciels libres

### En quoi consistent la sécurité et la mise à niveau des logiciels libres?

De l'avis d'un expert en sécurité logicielle, contrairement au vin et au
fromage, les logiciels ne s'améliorent pas avec l'âge -- en fait, leur
niveau de sécurité diminue avec le temps. Cela est dû à l'obsolescence
des logiciels.[^49] Lorsqu'il s'agit de logiciels libres, la sécurité et
la mise à niveau vont de pair.

- La **sécurité des logiciels libres** consiste à préserver la
    confidentialité, l'intégrité et la disponibilité des ressources
    d'information afin d'assurer la réussite des opérations.[^50]

- La **mise à niveau des logiciels libres** consiste à maintenir le
    bon fonctionnement des logiciels et à éviter qu'ils ne deviennent
    obsolètes.

La mise à niveau est essentielle et le fait de ne pas investir
suffisamment dans cette activité entraîne des « coûts cachés » : coûts
*directs* liés à l'exploitation des failles de sécurité et à la perte de
fonctionnalité qui en résulte, et coûts *indirects* résultant (entre
autres) de la perte de main-d'œuvre qualifiée et du ralentissement de la
croissance et de l'innovation.[^51]

### Sécurité et mise à niveau des logiciels propriétaires et des logiciels libres

On croit souvent à tort que les logiciels libres sont moins sûrs que les
logiciels propriétaires conventionnels. Dans le cas des logiciels
propriétaires, la mise à niveau est la responsabilité du fournisseur. En
outre, dans le cas des logiciels propriétaires conventionnels, les
contrats de service comprennent généralement des assurances sous forme
de clauses de responsabilité et de garantie. C'est ce qui donne
l'impression que ces logiciels sont plus sûrs.

En revanche, dans le cas des logiciels libres, la responsabilité de la
mise à niveau est plus diffuse et repose en fin de compte sur la
collectivité des utilisateurs. Toutefois, cela ne signifie pas que les
logiciels libres sont moins sûrs. Selon un rapport, 89 % des dirigeants
de grandes entreprises informatiques estiment que les logiciels libres
sont aussi sûrs que les logiciels propriétaires.[^52] En bref, *les
modèles de licence n'ont rien à voir avec la sécurité.*[^53]

### Les logiciels et la vie privée à l'ère numérique

Les gouvernements, de par leur nature même, génèrent et utilisent de
grandes quantités de renseignements personnels sur leurs résidents afin
de gérer des programmes et des services et de prendre des décisions
stratégiques éclairées.

De nos jours, la quasi-totalité des renseignements permettant
d'identifier une personne se présentent sous forme numérique, ce qui
rend leur gestion beaucoup plus efficace tout au long de leur cycle de
vie à l'aide d'un ensemble d'applications logicielles, mais les rend
également plus vulnérables aux attaques. Même les renseignements ne
permettant pas d'identifier une personne peuvent être rassemblés pour
établir un profil précis de celle-ci, notamment sa localisation, ses
habitudes et ses préférences.[^54]

La vie privée est considérée comme un élément fondamental de la liberté
dans notre société.[^55] Les renseignements personnels identifiables
stockés dans un endroit mal sécurisé -- que ce soit sur un serveur local
ou dans le nuage -- sont vulnérables aux atteintes à la vie privée.
C'est pourquoi la protection des renseignements, y compris les
renseignements permettant d'identifier une personne, doit être une
priorité essentielle lorsqu'on envisage la sécurité des logiciels
propriétaires conventionnels et des logiciels libres.

## Section 2 : Enjeux et concepts clés pour la mise à niveau et la sécurisation des logiciels libres

### Risques sur le plan de la sécurité

Plusieurs aspects des logiciels libres peuvent les rendre vulnérables
aux risques de sécurité :

- **Accès déraisonnable :** Le code source ouvert est accessible à
    tous, ce qui permet aux auteurs de cybermenace de manipuler le code
    à des fins malveillantes.[^56]

- **Lacunes en matière d'assurance de la qualité :** Il n'est pas
    toujours certain que des experts ont mené des tests rigoureux visant
    à garantir la qualité du produit pendant toutes les phases de
    développement du logiciel libre ni que ceux qui ont examiné le code
    ont minutieusement vérifié toutes les fonctions de sécurité.[^57]

- **Manque de soutien :** Les logiciels libres pris en charge par une
    grande collectivité active d'utilisateurs et de développeurs sont
    plus susceptibles de recevoir régulièrement des mises à jour et des
    rustines de sécurité. Toutefois, si vous utilisez un logiciel libre
    qui n'est pas largement appuyé par une collectivité d'utilisateurs,
    vous devrez compenser en vous assurant que vous disposez des
    capacités internes appropriées (ou que vous pouvez faire appel à une
    assistance externe) pour surveiller les vulnérabilités de sécurité.

### Les limites du modèle de soutien de la collectivité du logiciel libre

La plupart des collectivités de logiciels libres actives mettent
régulièrement à jour les logiciels et publient des rustines pour les
vulnérabilités connues. Cependant, des problèmes peuvent survenir si
personne ne met à jour le logiciel, soit parce que le logiciel est trop
nouveau ou trop beau pour attirer une collectivité de développeurs
suffisamment importante, soit parce que la collectivité existante n'a
pas maintenu un projet de logiciel libre.

Une attaque de cybersécurité qui se traduit par une fuite de données
contenant des données sensibles peut avoir une incidence très négative
sur la confiance au sein d'une organisation gouvernementale. En pareil
cas, il se pourrait que le fait d'attendre que des mises à jour et des
rustines de sécurité soient développées par la collectivité de logiciels
libres ne soit pas une option. Les organisations gouvernementales
doivent plutôt être en mesure d'évaluer et de résoudre rapidement le
problème et, pour ce faire, elles doivent disposer d'une certaine
expertise interne en ce qui concerne les modules ou logiciels libres
utilisés par l'organisation.[^58]

### Approches conventionnelles en matière de gestion des risques

La quasi-totalité, sinon la totalité des organisations gouvernementales
ont déjà mis en place un cadre de sécurité informatique. Une politique
de sécurité informatique organisationnelle établit les objectifs
généraux d'une organisation en matière de sécurité. Elle décrit de
quelle façon les employés travaillent et collaborent sur les réseaux de
l'organisation tout en respectant la position de l'organisation en
matière de gestion des risques liés à la sécurité.

Dans de nombreux cas, les mesures mises en place pour atténuer les
risques de sécurité découlant des logiciels propriétaires conventionnels
couvrent également les logiciels libres.[^59] En fait, les pratiques
actuelles d'évaluation des risques peuvent être appliquées aux logiciels
libres sécurisés en traitant les vulnérabilités et en minimisant leur
incidence.

Il est plus que probable que votre organisation ait adopté une approche
en matière de gestion des risques informatiques et qu'elle ait un plan
en place. Même s'il existe de multiples versions de la manière d'aborder
la gestion des risques, une fois que vous avez identifié un risque, il
existe quatre solutions de base : éviter, atténuer, transférer ou
accepter.

Le problème avec les logiciels propriétaires conventionnels est qu'il
peut être difficile d'identifier les risques dès le départ, car ils
peuvent être cachés derrière le discours commercial du fournisseur et
les petits caractères du contrat de licence.

### Gestion des risques liés aux logiciels libres

La gestion des risques liés aux logiciels libres peut être abordée de
manière similaire. Un cadre récemment publié par Google identifie trois
domaines problématiques largement indépendants avec un objectif
concret : connaître les vulnérabilités de votre logiciel libre, empêcher
l'ajout de nouvelles vulnérabilités et corriger (ou supprimer) les
vulnérabilités.[^60]

Pour connaître vos vulnérabilités, votre équipe doit être en mesure de
saisir des métadonnées précises sur les vulnérabilités à partir de
toutes les sources de données disponibles, de préférence en suivant les
normes du secteur pour simplifier les tâches de suivi. À l'heure
actuelle, il est nécessaire de disposer d'un meilleur outil pour
comprendre rapidement les vulnérabilités nouvellement découvertes.
Toutefois, le fait de comprendre les risques inhérents aux nouvelles
dépendances est un bon début. La correction des vulnérabilités n'est pas
toujours une tâche facile, car la résolution directe des vulnérabilités
nécessite une expertise interne que votre équipe n'a peut-être pas.
Toutefois, si votre organisation doit s'attaquer à une vulnérabilité
spécifique, le meilleur plan d'action est de travailler de bas en haut
dans la chaîne de dépendance pour que le logiciel soit corrigé.

À mesure que de nouvelles menaces apparaissent, de nouvelles
vulnérabilités se manifestent, ce qui signifie que la gestion des
risques est une activité permanente qui doit être constamment mise à
jour, car les mesures existantes peuvent devenir inefficaces. Une façon
de suivre les risques et la tolérance au risque d'une organisation est
d'utiliser une grille de risques pouvant aider les organisations à
évaluer leur probabilité de risques et à comprendre et modéliser les
relations entre les menaces, les vulnérabilités et les mesures devant
être appliquées.[^61]

En fait, les vulnérabilités des logiciels libres doivent être abordées
comme un prolongement des objectifs généraux en matière de sécurité
informatique et des processus de rapports d'une organisation plutôt que
comme une tâche entièrement nouvelle. N'oubliez pas que la compréhension
de vos risques contribuera à créer une culture consciente des risques au
sein de l'organisation, tout en examinant comment les risques
technologiques -- y compris les risques liés aux logiciels libres --
s'harmonisent avec les objectifs opérationnels.

### Dépendances logicielles : Un défi pour la sécurité et la mise à niveau

Tous les logiciels sont construits à partir d'autres logiciels, d'une
façon ou d'une autre. Les développeurs peuvent créer de nouvelles
applications beaucoup plus rapidement en pointant vers un code qui a
déjà été créé par un tiers que s'ils devaient créer un nouveau code à
partir de rien. En fait, une enquête menée en 2017 a révélé que, sur
plus de 1 100 bases de code commerciales, 96 % des applications
numérisées contenaient des composants de logiciels libres, avec une
moyenne de 257 composants par application. »[^62]

Lorsque le « programme A » a besoin du « programme B » pour fonctionner,
on parle de **dépendance logicielle**. Les dépendances peuvent être
directes (c'est-à-dire que le programme A dépend directement du
programme B pour fonctionner) ou transitives (c'est-à-dire que le
programme A dépend du programme B, qui dépend à son tour du programme C
pour fonctionner).[^63] Les dépendances sont en grande partie
inévitables, mais celles qui échappent à votre contrôle présentent un
risque.

Une défaillance de dépendance peut se produire lorsqu'une bibliothèque
de codes ou un paquetage critique pour le fonctionnement d'un logiciel
donné est modifié ou supprimé. L'incident de 2016 concernant le
« coussinet gauche » est un exemple qui montre à quel point les
conséquences d'une défaillance de la dépendance peuvent être
importantes :

- En 2016, un paquet de codes connu sous le nom de « [[coussinet
    gauche](https://www.npmjs.com/package/left-pad) »]{.underline}\'[^64]
    ne comportant que 11 lignes de codes a été retiré par son
    développeur du registre NPM où il avait été hébergé. Sa suppression
    a provoqué une cascade de défaillances de dépendance, entraînant des
    pannes de logiciels dans le monde entier.[^65]

- Selon un blogueur, le problème plus vaste illustré par cet échec de
    dépendance est que tant de paquets et de projets ont pris une
    dépendance pour une simple fonction de chaîne de remplissage gauche,
    plutôt que leurs développeurs prennent deux minutes pour écrire
    eux-mêmes une fonction aussi basique.[^66]

En bref, plus les dépendances d'un logiciel échappent à votre contrôle,
plus le risque de sécurité est élevé et plus les chances que quelque
chose se brise augmentent. La première étape vers la gestion des
dépendances et l'atténuation des incidences en aval sur la sécurité et
la mise à niveau de votre logiciel libre est simplement d'en être
conscient. À cette fin, de nombreux développeurs de logiciels incluent
désormais une nomenclature logicielle (SBOM) qui répertorie tous les
composants logiciels et tiers présents dans un code base.[^67]

## Section 3 : Stratégies pour la mise à niveau et la sécurisation des logiciels libres

### Exploiter le cadre de votre organisation en matière de gouvernance des données

Les organisations gouvernementales devraient avoir une compréhension
approfondie des données qu'elles recueillent, utilisent et conservent et
de la manière dont elles les aident à atteindre leurs objectifs. La mise
en place d'un cadre de gouvernance des données à l'échelle de
l'organisation formalise cette compréhension et fournit un point de
référence pour toutes les activités liées aux données, qu'elles visent
des logiciels propriétaires ou des logiciels libres.

Les considérations spécifiques liées à la gouvernance des données dans
le cas des logiciels libres incluent des politiques et des procédures
afin de veiller à ce que les renseignements personnels identifiables
soient tenus à l'écart des codes bases libres.[^68] Ces considérations
incluent également le fait de « conserver les données sensibles comme
les justificatifs d'identité en lieu sûr et séparément du code source »
et « éviter d'entreposer des clés et d'autres documents de nature
délicate dans des systèmes non approuvés à cette fin.[^69]»

### Faire de la confidentialité et de la sécurité une priorité

Les dirigeants du secteur public devraient promouvoir une culture axée
sur la protection des données et inciter leurs équipes à adopter des
pratiques de protection de la vie privée et de sécurité dès la
conception[^70] afin de veiller à ce que tous les logiciels -- qu'il
s'agisse de logiciels propriétaires ou de logiciels libres -- soient
exempts de vulnérabilités susceptibles d'entraîner une violation de la
vie privée ou une perte de fonctionnalité.[^71] Pour ce faire, vous
pouvez :

- Réviser périodiquement les politiques afin de veiller à ce qu'elles
    s'harmonisent avec les menaces en cours.

- Organiser des séances de formation périodiques à l'intention du
    personnel sur des sujets liés à la sécurité informatique.

Ces pratiques devraient être revues et mises à jour régulièrement afin
qu'elles reflètent les menaces en cours. Et, bien que cela ne soit pas
spécifique aux logiciels libres, il est important de disposer d'un plan
pour assurer la continuité des activités et évaluer comment
l'organisation réagira en cas de violation de la sécurité ou de perte de
données pour des raisons non intentionnelles (comme la perte d'un
ordinateur).

### Établir des politiques et des procédures pour l'examen périodique du code et la divulgation des vulnérabilités

Si votre équipe compte des développeurs qui prennent en charge des
applications logicielles libres utilisées par votre organisation, il est
important que vous établissiez des politiques et des procédures
appropriées pour examiner le code source afin de détecter les risques de
sécurité potentiels. L'examen périodique des codes « augmente la
probabilité de détecter les bogues, les vulnérabilités en matière de
sécurité et réduit le risque d'engager des données sensibles ».[^72]
L'examen des codes vous permet également d'évaluer le niveau de
dépendance de votre logiciel libre et de minimiser l'exposition aux
défaillances de dépendance.

Un certain nombre d'outils et de services peuvent aider votre équipe à
évaluer rapidement les logiciels libres pour détecter les vulnérabilités
de sécurité connues et les problèmes de dépendance potentiels, notamment
l'outil [[Open SSF
Scorecard](https://securityscorecards.dev/),]{.underline} qui permet de
vérifier s'il existe des vulnérabilités affectant différentes parties de
la chaîne d'approvisionnement des logiciels, notamment le code source,
la construction, les dépendances, les tests et la mise à niveau du
projet ».[^73]

### Ne transférez pas un code si vous n'êtes pas en mesure d'en assurer la mise à niveau

La mise à niveau et la sécurisation de tout type de logiciel, qu'il
s'agisse de logiciels propriétaires ou de logiciels libres, exigent la
gestion d'un grand nombre de composants libres et de dépendances afin
d'atténuer les risques en matière de sécurité. C'est plus facile lorsque
votre logiciel est un élément actif de la collectivité de logiciels
libres.

Toutefois, si votre organisation crée une instance locale indépendante
(en bifurquant le code), les mises à jour et les rustines de sécurité
relèvent de votre propre responsabilité -- et elles deviennent de plus
en plus difficiles, car votre version s'éloigne de la version initiale
au fil du temps. En bref : pas de bifurcation si vous n'êtes pas en
mesure d'assurer la mise à niveau.

Le Guide pour l'utilisation de logiciels libres du gouvernement du
Canada recommande ce qui suit : « Dans la mesure du possible, utiliser
des logiciels libres sans modification ou les contribuer au projet » et
« Utiliser la configuration et personnaliser le logiciel avec des
modules, des plugiciels ou des extensions et rendre ceux-ci disponibles
à la collectivité ».[^74]

## Ressources supplémentaires

**[2022 Open Source Security and Analysis
Report](https://www.synopsys.com/software-integrity/resources/analyst-reports/open-source-security-risk-analysis.html)**:
Ce rapport de Synopsys examine les vulnérabilités et les conflits de
licence trouvés dans plus de 2 400 bases de code dans 17 secteurs
d'activité. Le rapport propose des recommandations pour aider les
équipes chargées de la sécurité, du droit, des risques et du
développement à mieux comprendre le paysage de la sécurité et des
risques qui accompagnent le développement et l'utilisation des logiciels
libres.

**[OpenSSF
Scorecard](https://www.synopsys.com/software-integrity/resources/analyst-reports/open-source-security-risk-analysis.html)**:
Cet outil vérifie les vulnérabilités affectant différentes parties de la
chaîne d'approvisionnement des logiciels, notamment le code source, la
construction, les dépendances, les tests et la mise à niveau du projet.
Chaque mesure automatisée renvoie une note sur 10 et un niveau de
risque. Le niveau de risque ajoute une pondération au score, et cette
pondération est compilée dans un score unique et global. Ce score permet
de donner une idée de la posture de sécurité globale d'un projet. Outre
les scores, l'outil fournit des pistes de solution pour vous aider à
résoudre les problèmes et à renforcer vos pratiques de développement.

**[Concise Guide for Evaluating Open Source
Software](https://github.com/ossf/wg-best-practices-os-developers/blob/main/docs/Concise-Guide-for-Evaluating-Open-Source-Software.md#readme)**:
Ce guide, destiné aux développeurs de logiciels, fournit une série de
questions techniques à régler avant d'adopter des dépendances ou des
outils logiciels libres, afin d'évaluer leur sécurité et leur viabilité.

# Module 5 : Collaboration en ce qui concerne les logiciels libres

## Objectifs d'apprentissage

Ce module vous permettra de vous familiariser avec :

- Les questions interjuridictionnelles soulevées dans les modules
    précédents et les considérations clés lors de la formation d'équipes
    multijuridictionnelles autour d'un logiciel particulier, y compris
    le partage des ressources entre les différentes administrations ou
    ordres de gouvernements.

- La participation à une collectivité mondiale de gestion des codes
    bases.

- L'utilité de diffuser votre logiciel sous une licence libre.

## Éléments clés

- **La collaboration en ce qui concerne les logiciels libres présente
    des avantages pour tous les intervenants.** Le logiciel que vous
    développez, ou les adaptations que vous faites, seront également
    utiles à d'autres administrations. Les logiciels libres sont plus
    performants et plus sûrs à mesure que la collectivité qui les
    utilise se développe. Il est donc dans l'intérêt de chaque
    utilisateur de contribuer, et d'ajouter d'autres utilisateurs
    contributeurs.

- **Les organisations gouvernementales n'ont pas besoin de réinventer
    la roue.** Lorsque le code source est publié sous une licence libre,
    une administration peut procéder à de petites adaptations du
    logiciel afin de veiller à ce qu'il soit le mieux adapté aux cas
    d'utilisation, aux réglementations et aux normes locales. Lorsqu'un
    ensemble de fonctionnalités de base est partagé, le temps, les
    efforts et les ressources de chaque administration peuvent être
    consacrés à de petites adaptations en fonction du contexte local
    (plutôt que de créer un ensemble complet de fonctionnalités de base
    à partir de rien).

- **Les gouvernements de même niveau sont des collaborateurs naturels
    lorsqu'il s'agit de concevoir, d'obtenir et de mettre à niveau des
    logiciels libres.** Ils sont chargés de fournir un ensemble
    similaire de services et ont un ensemble similaire de besoins
    (internes, administratifs et externes, axés sur les citoyens). Ils
    sont donc des collaborateurs naturels lorsqu'il s'agit de concevoir,
    d'obtenir et de mettre à niveau des logiciels libres.

- **Les administrations collaborent déjà dans le cadre de différents
    réseaux et groupes de pairs bien établis qui peuvent être activés en
    tant que collectivités de régie de logiciels libres.** Les
    plateformes de contrôle de la version distribuées (comme GitHub)
    permettent aux utilisateurs de contribuer ou de suggérer des
    modifications de manière structurée et collaborative.

## Section 1 : Collaboration entre administrations

### Avantages de la collaboration

**La collaboration sur les logiciels libres présente des avantages pour
tous les intervenants.** Le logiciel que vous concevez, ou les
adaptations que vous faites, seront également utiles à d'autres
administrations. Les logiciels libres sont plus performants et plus sûrs
à mesure que la collectivité qui les entoure s'agrandit. Chaque
utilisateur bénéficie des améliorations continues apportées aux
logiciels (sous la forme de mises à jour, de nouvelles fonctionnalités
ou d'améliorations de la sécurité). Il est donc dans l'intérêt de chaque
utilisateur de contribuer, et d'ajouter d'autres utilisateurs
contributeurs.

Un autre avantage de la collaboration pour les organisations
gouvernementales réside dans le fait qu'elles n'ont pas besoin de
réinventer constamment la roue. Lorsque le code source est publié sous
une licence libre, une administration peut procéder à de petites
adaptations du logiciel afin de veiller à ce qu'il soit le mieux adapté
aux cas d'utilisation, aux réglementations et aux normes locales.
Lorsqu'un ensemble de fonctionnalités de base est partagé, le temps, les
efforts et les ressources de chaque administration peuvent être
consacrés à de petites adaptations pour adapter le logiciel à leur
contexte local (plutôt que de construire un ensemble complet de
fonctionnalités de base à partir de rien). Le partage des connaissances
et des ressources aide les partenaires moins expérimentés en matière de
logiciels libres à renforcer leurs capacités.

### Avec qui pouvez-vous collaborer?

Les gouvernements et les organismes du secteur public qui souhaitent
utiliser des logiciels libres devraient se joindre à des réseaux
existants ou établir des relations axées sur la collaboration avec des
administrations comparables. Ces réseaux peuvent s'intéresser à un
logiciel spécifique ou miser plus largement sur l'utilisation des
logiciels libres dans le secteur public. Au sein de ces collectivités,
les utilisateurs peuvent partager les défis, les occasions, les
capacités, les ressources et les processus (voir encadré 5.1).

Les gouvernements de même niveau -- qu'il s'agisse de gouvernements
municipaux ou provinciaux -- sont des collaborateurs naturels lorsqu'il
s'agit de concevoir, d'obtenir et de mettre à niveau des logiciels
libres. Ils sont chargés de fournir un ensemble similaire de services et
ont un ensemble similaire de besoins (internes, administratifs et
externes, axés sur les citoyens). Et lorsqu'il s'agit d'acquérir un
nouveau logiciel, une approche d'achat groupé permet à un groupe
d'organismes gouvernementaux comparables de profiter d'économies
d'échelle.

### Obstacles à l'utilisation des logiciels libres dans les différentes administrations

Chacun des aspects abordés dans les modules précédents peut présenter
des défis spécifiques lorsqu'il s'agit de collaborer à des projets de
logiciels libres entre administrations ou entre organismes publics.

- **Défis liés à l'organisation et aux capacités du personnel :** La
    capacité numérique peut varier considérablement d'un ordre de
    gouvernement ou d'une institution publique à l'autre, notamment au
    niveau municipal.[^75] Les administrations n'ont pas toutes une
    équipe de logiciels libres ou un responsable de produit; il peut
    arriver que les petites municipalités n'aient qu'une seule personne
    responsable de l'informatique. Lorsqu'il s'agit de gérer des projets
    de logiciels libres, les compétences requises sont de nature
    politiques et non techniques. Les développeurs, les utilisateurs et
    les responsables de la mise à niveau des logiciels ne sont peut-être
    pas les mieux placés pour gérer des questions telles que la
    responsabilité et la négociation des coûts partagés. De même, les
    responsables de produits ne comprennent pas nécessairement la
    dynamique et les implications des aspects techniques de la mise à
    niveau des logiciels.

- **Défis en matière d'approvisionnement, de budgétisation et de
    passation de marchés :** Les processus, modèles et normes de
    passation de marchés standard accordent la priorité aux produits
    disponibles sur le marché, auprès de fournisseurs établis, et, dans
    le cas de la prestation de services techniques, au développement de
    logiciels en cascade. Les gouvernements peuvent être enfermés dans
    des contrats à long terme avec les fournisseurs, ce qui ne leur
    permet pas d'envisager des collaborations en vue de solutions
    logicielles libres de rechange. En outre, certaines organisations
    refusent les logiciels qui ne sont pas d'ici et négligent de
    regarder ce que d'autres organisations gouvernementales ont fait. Un
    mantra courant dans la collectivité des logiciels libres est que la
    roue a déjà été inventée. Cela s'applique au logiciel complet, ainsi
    qu'aux sous-modules. Les gouvernements peuvent, et doivent,
    découvrir ce qui a fonctionné ailleurs.

- **Défis en matière de sécurité et de mise à niveau :** Les projets
    de logiciels libres entrepris par un groupe d'intervenants
    gouvernementaux, en particulier pour des cas d'utilisation
    relativement spécialisés, peuvent être négligés et devenir obsolètes
    si une structure de gouvernance n'est pas mise en place pour définir
    les responsabilités en matière de mise à niveau continue et si un
    financement n'est pas assuré pour la prestation de services de mise
    à niveau. En outre, les différences de politique en matière de
    services numériques entre les administrations (p. ex., le
    consentement de l'utilisateur et les exigences de protection des
    données en vertu du GDPR dans l'UE par rapport à la politique du
    Canada) peuvent créer des obstacles au développement de logiciels
    libres répondant aux besoins en matière de gestion des risques de
    toutes les parties dans le cadre d'une collaboration internationale.

### Fusion du code de bifurcation

La fusion du code de bifurcation à la branche principale est un moment
difficile dans le cadre d'une collaboration concernant un logiciel
libre. La pratique exemplaire, dans le contexte du développement de
logiciels libres, consiste à effectuer de petites modifications
graduelles, minimisant ainsi le risque de briser les dépendances.
Lorsque les mesures prises par toutes les personnes travaillant sur le
code sont synchronisées, les changements se répercutent les uns sur les
autres avec un minimum de perturbations. Si quelqu'un crée une
bifurcation et apporte de nombreuses modifications, puis souhaite
finalement fusionner les bases de code, il peut y avoir des conflits,
tant structurels que fonctionnels.

Prenons l'exemple hypothétique d'une application open source telle que
Notify (voir encadré 5.2) : l'application originale peut avoir été codée
de manière à empêcher la modification des messages. Un forumeur peut
ensuite créer une fonction de confiance basée sur le fait que les
messages ne peuvent pas être modifiés. Cependant, dans l'intervalle, le
code de la branche principale a été modifié pour permettre la
modification des messages. Si le forumeur décide de fusionner à nouveau,
il constatera que les fonctionnalités de la base de code originale ont
changé, et que chaque branche a construit des fonctionnalités destinées
aux utilisateurs sur la base de prémisses différentes. Cela crée un
dilemme : *La base de code fusionnée doit-elle permettre la modification
des messages (ce qui compromettrait les fonctions de confiance d'une
branche) ou revenir à des messages non modifiables (ce qui
compromettrait tous les outils et flux de travail impliquant des
messages modifiables)?*

Pour éviter des situations comme celle décrite ci-dessus, le Guide pour
l'utilisation de logiciels libres du gouvernement du Canada recommande
ce qui suit au personnel : « Utiliser, dans la mesure du possible, des
logiciels libres sans modification ou les contribuer au projet » et
« Utiliser la configuration et personnaliser le logiciel avec des
modules, des plugiciels ou des extensions et rendre ceux-ci disponibles
à la collectivité ».[^76]

### Diffusion du code en tant que logiciel libre

Le gouvernement du Canada recommande aux organismes gouvernementaux qui
ont développé leurs propres logiciels d'envisager la diffusion du code
sous une licence de source ouverte, et fournit des directives pour le
faire efficacement. « Il est recommandé que, lorsqu'ils ont le droit de
le faire, les ministères publient tout le code source en tant que
logiciel libre, que la solution logicielle soit (i) acquise en tant que
logiciel libre, (ii) mise au point par les employés du GC à l'interne ou
(iii) acquise au moyen des conditions des contrats d'approvisionnement
où des conditions de licence appropriées ont été négociées ».[^77]

De nombreuses considérations juridiques entrent en jeu lors du choix
d'une licence pour le projet de logiciel libre de votre
organisation.[^78] Certains gouvernements (p. ex., la
[[Colombie-Britannique]{.underline}](https://github.com/bcgov/BC-Policy-Framework-For-GitHub/blob/master/BC-Open-Source-Development-Employee-Guide/Licenses.md))
ont publié des lignes directrices pour le choix d'une licence appropriée
qui sont spécifiques à leur contexte législatif. Si, par exemple, votre
projet est une adaptation ou un dérivé d'un projet existant, la pratique
exemplaire consiste à utiliser la même licence que pour le projet
original; s'il s'agit d'un nouveau projet, la licence que vous choisirez
dépendra du résultat souhaité et de la licence de tout logiciel tiers
utilisé dans le cadre de votre projet.[^79]

## Section 2 : Stratégies de collaboration en ce qui concerne les logiciels libres

Malgré les défis potentiels, il est possible pour différentes
administrations de collaborer de façon productive en ce qui concerne les
logiciels libres.

### Construire intentionnellement une structure de gouvernance

Les collaborations qui démarrent sans une structure de gouvernance
claire risquent de connaître des difficultés, en particulier s'il y a un
trop grand nombre de partenaires. Il peut alors être difficile de
s'entendre sur le modèle de collaboration suivi et de déterminer les
rôles appropriés pour chaque partenaire.[^80]

Lorsque vous envisagez une collaboration, prenez le temps de vous
harmoniser avec les partenaires potentiels. L'identification d'un besoin
ou d'un objectif commun pour une application de logicielle libre est
l'une des premières étapes d'une collaboration. En entamant des
conversations avec vos homologues d'autres organismes gouvernementaux ou
du secteur public, vous aurez une meilleure compréhension de leurs
besoins, des points d'entente potentiels et de la forme que devrait
prendre votre collaboration.[^81]

Une fois ce premier contact établi, les partenaires peuvent entrer dans
les détails, comme la planification et la documentation de la structure
de gouvernance proposée, les principes de travail en commun et
l'harmonisation avec la manière de financer leur travail commun.[^82]
Une façon d'aborder ces conversations est d'utiliser un outil comme le
*Governance Game* mis au point par la Foundation for Public Code, un jeu
interactif sur la gouvernance d'un code public. Ce jeu aide les
participants à réfléchir à ce que signifie la gouvernance pour un code
base, ainsi qu'à la complexité de la gouvernance, et met en évidence les
aspects à prendre en compte lors de la mise en place.[^83]

### Créer des communautés de pratique en ce qui concerne les logiciels libres

Les champions du logiciel libre au sein des organismes gouvernementaux
peuvent former des communautés de pratique en ce qui concerne les
logiciels libres. L'exploitation de réseaux préexistants de groupes de
pairs composés de fonctionnaires responsables de programmes ou de
services similaires peut constituer une façon efficace de développer et
de partager des logiciels libres pour certains domaines d'intérêt ou cas
d'utilisation (par exemple, la planification des transports, la gestion
des actifs). Les communautés de pratique axées sur les logiciels libres
de façon générale peuvent être utiles pour échanger des connaissances
sur les logiciels libres à un niveau organisationnel. Les communautés de
pratique peuvent gérer des référentiels partagés de modules et de
ressources de logiciels libres.

### Créer un accord d'achat groupé ou participer à un tel accord

Il n'est pas toujours possible de se procurer ou de développer des
logiciels libres par ses propres moyens, surtout dans le cas des petites
et moyennes municipalités. Avec les achats groupés (également connus
sous le nom d'achats coopératifs), vous partagez le coût avec
d'autres.[^84] Les achats groupés augmentent l'efficacité d'un processus
d'approvisionnement et réduisent les coûts pour les organisations
participantes. Les avantages des achats groupés pour le secteur
gouvernemental sont les suivants :

- Prix moins élevés

- Mesures de qualité

- Délais de livraison moins longs

- Processus rationalisés

- Accès à des modes de financement alternatifs

- Coopération technique

- Transparence et partage d'information accrus

Les avantages s'étendent également aux fournisseurs :

- Réutilisation du code existant/partagé

- Réduction des coûts de transaction

- Prévisibilité de la demande de services (développement et mise à
    niveau des fonctionnalités)

- Financement anticipé pour le fonds de roulement et la prévision de
    la demande[^85]

Créer une coopérative d'achat ou se joindre à une telle coopérative.

Il existe deux approches principales pour les achats groupés, soit la
sollicitation conjointe (coordination d'un processus partagé dès le
départ) ou jumelage (partage d'un travail déjà effectué par plusieurs
organismes publics).[^86] Voici les principales étapes à suivre pour une
sollicitation conjointe :

1. La coopérative est constituée lorsqu'une ou plusieurs parties
    identifient un besoin commun susceptible d'être satisfait par une
    coopération et signent un accord écrit de coopération.

2. La partie principale sollicite des propositions et attribue un ou
    plusieurs contrats.

3. Le contrat est disponible pour l'utilisation.

4. Les entités participantes signent un accord (addendum de
    participation selon la NASPO/WSCA) dans le cadre du ou des contrats
    spécifiques. Cela est nécessaire pour que les exigences législatives
    des utilisateurs soient incluses et pour que l'entité dirigeante
    puisse assurer une administration efficiente.[^87]

Le jumelage est une approche plus ponctuelle. Aux États-Unis, il existe
des outils tels que [CoProcure](https://www.coprocure.us/) qui peuvent
vous aider à trouver des produits et des sollicitations géographiquement
et topiquement pertinents. Toutefois, il n'existe pas de « guichet
unique » pour les possibilités d'achats coopératifs au Canada; les
occasions de profiter des contrats d'autres organisations se
présenteront probablement par l'entremise de vos liens avec les réseaux
de pairs existants.

### Documenter correctement les projets de logiciels libres

Vous pouvez investir beaucoup de temps et d'efforts dans le
développement d'un logiciel libre, mais si personne d'autre ne peut
comprendre ce qu'est le logiciel et ce qu'il fait, à un niveau élevé, et
comment les modules fonctionnent, à un niveau technique, les chances
qu'il soit adopté par d'autres que votre équipe sont faibles. Pour
faciliter l'adoption par d'autres des logiciels libres que vous
développez, il est essentiel de prendre le temps de les documenter
correctement.

Envisagez l'utilisation de la norme pour le code public, un ensemble de
critères qui aide les organismes publics à développer et à maintenir
ensemble des logiciels et des politiques.[^88] La norme sert de cadre
aux gouvernements et aux organismes publics en vue de l'élaboration de
leurs propres projets de logiciels libres d'une manière transparente,
responsable et compréhensible par les autres.

[]{#_Toc120030523 .anchor}Ressources supplémentaires

[**[Introduction to the Standard for Public
Code]{.underline}**](https://citybycity.academy/course/standards-for-smart-cities)
(CITYxCITY Academy) : Ce cours gratuit aborde le thème du code public,
explique pourquoi celui-ci est important et présente le processus par
lequel un logiciel et un code de politique peuvent devenir un code
public certifié.

**[[Intergovernmental Software Collaborative (Beeck Centre for Social
Impact)](https://softwarecollaborative.org/) ]{.underline}**: Cette
communauté de pratique formée de représentants de tous les ordres de
gouvernements des États-Unis partage de l'information, des études de cas
et les pratiques exemplaires pour établir des collaborations
intergouvernementales en matière de logiciels.

**[Open Source Guides : Leadership and Governance
(GitHub) ]{.underline}**: Une ressource générale fournissant des
conseils pour établir et formaliser les rôles et les structures de
gouvernance au fur et à mesure que votre projet de logiciel libre se
développe.

**[Co-procurement ]{.underline}**: Une plateforme américaine permettant
de trouver les marchés publics de logiciels en cours ou de lancer un
nouveau processus d'approvisionnement collaboratif.

# Glossaire

+-----------------+----------------------------------------------------+
| Analyse du coût | Cela comprend le coût total de la création ou de   |
| total/Analyse   | l'acquisition du logiciel, de sa mise en œuvre et  |
| du coût réel    | de sa mise à niveau. L'analyse du coût total       |
|                 | comprend les coûts directs et indirects, immédiats |
|                 | et à long terme (notamment les heures de travail   |
|                 | du personnel, les frais de licence, etc.).         |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Bifurcation     | Une duplication est une copie d'un dépôt que vous  |
|                 | gérez. Les duplications vous permettent d'apporter |
|                 | des modifications à un projet sans affecter le     |
|                 | dépôt d'origine. Vous pouvez extraire des mises à  |
|                 | jour du dépôt d'origine ou envoyer des             |
|                 | modifications à celui-ci avec des demandes de      |
|                 | tirage. [[Source :]{.underline}                    |
|                 | [GitHub]{.underline}](https                        |
|                 | ://docs.github.com/en/pull-requests/collaborating- |
|                 | with-pull-requests/working-with-forks/about-forks) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Budgétisation   | La budgétisation modulaire est une planification   |
| modulaire       | financière qui appuie la sous-traitance modulaire  |
|                 | (voir ci-dessous). Un budget modulaire s'applique  |
|                 | aux heures-personnes et aux autres coûts associés  |
|                 | à un système discret.                              |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Contrôle de la  | Dans le domaine du développement logiciel, le      |
| version         | contrôle de la version distribuée (également connu |
| distribuée      | sous le nom de gestion des versions) est une forme |
|                 | de contrôle où le code base complet, y compris son |
|                 | historique, se reflète dans l'ordinateur de chaque |
|                 | développeur. Contrairement au contrôle de la       |
|                 | version centralisée, cela permet de gérer          |
|                 | automatiquement les branchements et les fusions,   |
|                 | d'accélérer la plupart des opérations (à           |
|                 | l'exception du push et du pull), d'améliorer la    |
|                 | capacité de travailler hors ligne et de ne pas     |
|                 | dépendre d'un emplacement unique pour les          |
|                 | sauvegardes. Git, le système de contrôle de la     |
|                 | version le plus populaire au monde, est un système |
|                 | de contrôle de la version distribuée. Source :     |
|                 | [[Contrôle de la version distribuée --             |
|                 | Wikipédia]{.underline}](https://                   |
|                 | en.wikipedia.org/wiki/Distributed_version_control) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Demande         | Les contributions à un référentiel de code source  |
| d'extraction    | qui utilise un système de contrôle de la version   |
|                 | distribuée sont généralement effectuées au moyen   |
|                 | d'une **demande d'extraction**, également connue   |
|                 | sous le nom de **demande de fusion**. Le           |
|                 | contributeur demande au responsable du projet de   |
|                 | retirer la modification du code source. Le         |
|                 | responsable doit fusionner la demande d'extraction |
|                 | si la contribution doit faire partie de la base de |
|                 | données des sources.  Source : [[Contrôle de la    |
|                 | version distribuée --                              |
|                 | Wikipédia]{.underline}](https://en.wikipedia.o     |
|                 | rg/wiki/Distributed_version_control#Pull_requests) |
|                 |                                                    |
|                 | Voir également : Contrôle de la version distribuée |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Demande de      | Méthode de sollicitation utilisée pour obtenir des |
| devis           | fournisseurs des renseignements sur les prix, les  |
|                 | coûts, les livraisons et autres renseignements     |
|                 | connexes. (Source : [[U.S. General Services        |
|                 | Administration]{.underline}](https://www.gsa.gov/s |
|                 | mall-business/small-business-resources/training-re |
|                 | sources/rfp-rfi-and-rfq-what-are-the-differences)) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Demande de      | Voir : Demande de tirage                           |
| fusion          |                                                    |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Demande de      | Une demande de propositions (DP) est à la fois le  |
| propositions    | processus et la documentation utilisés pour        |
| (DP)            | solliciter des soumissions pour des solutions      |
|                 | opérationnelles ou informatiques potentielles      |
|                 | requises par une entreprise ou un organisme        |
|                 | gouvernemental. Le document de demande de          |
|                 | propositions décrit généralement un énoncé des     |
|                 | exigences auxquelles doivent répondre les          |
|                 | répondants potentiels qui souhaitent faire une     |
|                 | offre pour fournir les solutions requises. Il peut |
|                 | s'agir de produits et/ou de services permettant de |
|                 | répondre aux exigences prévues. La documentation   |
|                 | de l'appel d'offres couvre aussi généralement le   |
|                 | processus d'achat correspondant, les critères      |
|                 | d'évaluation, les modalités opérationnelles, les   |
|                 | délais et les activités en cause, ainsi que les    |
|                 | éléments que les soumissionnaires doivent inclure  |
|                 | dans leur réponse à l'appel d'offres. (Source :    |
|                 | [[Gar                                              |
|                 | tner]{.underline}](https://www.gartner.com/en/info |
|                 | rmation-technology/glossary/request-proposal-rfp)) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Demande de      | **Demande de renseignements/Avis de sources        |
| renseignements  | recherchées (SSN) :** Un outil d'étude de marché   |
| (RFI)/Avis de   | utilisé pour obtenir le prix, la livraison, les    |
| recherche de    | capacités, l'intérêt, etc. à des fins de           |
| sources (SSN)   | planification. (Source : [[U.S. General Services   |
|                 | Administration]{.underline}](https://www.gsa.gov/s |
|                 | mall-business/small-business-resources/training-re |
|                 | sources/rfp-rfi-and-rfq-what-are-the-differences)) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Dépôt central   | Voir : Référentiel                                 |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Dépôt de la     | Voir : Référentiel                                 |
| branche         |                                                    |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Développement   | La méthode agile est une approche itérative de la  |
| logiciel selon  | gestion de projet et du développement logiciel qui |
| la méthode      | aide les équipes à fournir de la valeur à leurs    |
| agile           | clients plus rapidement et avec moins de maux de   |
|                 | tête. Au lieu de tout miser sur un lancement « big |
|                 | bang », une équipe agile livre le travail par      |
|                 | petites étapes. Les exigences, les plans et les    |
|                 | résultats sont évalués en permanence, afin que les |
|                 | équipes disposent d'un mécanisme naturel pour      |
|                 | réagir rapidement au changement. Le développement  |
|                 | logiciel agile fait appel à un certain nombre de   |
|                 | stratégies de gestion des processus, comme les     |
|                 | réunions quotidiennes, les scrums, les parcours    |
|                 | d'utilisateurs et d'[[autres outils de             |
|                 | base]{.under                                       |
|                 | line}](https://agile.18f.gov/agile-fundamentals/). |
|                 | (Source :                                          |
|                 | [[Atlassi                                          |
|                 | an]{.underline}](https://www.atlassian.com/agile). |
|                 | Voir aussi le [[Manifeste                          |
|                 | Agile]{.underline}](http://agilemanifesto.org/))   |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| DevOps          | DevOps désigne un processus dans le cadre duquel   |
|                 | des personnes travaillent ensemble pour concevoir, |
|                 | construire et livrer des logiciels sécurisés à la  |
|                 | vitesse maximale. Les pratiques DevOps permettent  |
|                 | aux développeurs de logiciels et aux équipes       |
|                 | opérationnelles d'accélérer la livraison grâce à   |
|                 | l'automatisation, à la collaboration, à la         |
|                 | rétroaction rapide et à l'amélioration itérative.  |
|                 | Issu d'une approche agile du développement         |
|                 | logiciel, un processus de livraison DevOps étend   |
|                 | l'approche interfonctionnelle de la création et de |
|                 | l'expédition d'applications de manière plus rapide |
|                 | et plus itérative. (Source :                       |
|                 | [[GitLab]{.und                                     |
|                 | erline}](https://about.gitlab.com/topics/devops/)) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Énoncé/cadrage  | Le cadrage de problèmes est une méthode de         |
| de problèmes    | résolution des problèmes qui vise à rallier toute  |
|                 | l'équipe en vue de l'adoption d'une solution       |
|                 | unique pour un projet en structurant les détails   |
|                 | du problème de manière digeste et collaborative.   |
|                 | Ainsi, lorsque votre équipe ne parvient pas à      |
|                 | s'entendre sur une solution, utilisez cette        |
|                 | méthode pour prendre du recul et vous harmoniser   |
|                 | avec le problème à résoudre. (Source :             |
|                 | [[Atlassian]{.underline}](https://www.a            |
|                 | tlassian.com/team-playbook/plays/problem-framing)) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Fournisseur     | La passation de marchés par l'entremise d'un       |
| unique          | processus non concurrentiel, également connue sous |
|                 | le nom de passation de marchés à fournisseur       |
|                 | unique, consiste à solliciter une soumission       |
|                 | auprès d'une seule source. Les achats à            |
|                 | fournisseur unique doivent respecter des normes    |
|                 | qui régissent la manière dont un organisme public  |
|                 | peut justifier qu'un seul fournisseur est en       |
|                 | mesure de fournir les services demandés. (Source : |
|                 | [[US Department of                                 |
|                 | Justice]{.underl                                   |
|                 | ine}](https://www.ojp.gov/sites/g/files/xyckuh241/ |
|                 | files/media/document/Sole_Source_FactSheet_C.pdf)) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Fractionnement  | Lorsqu'un employé de l'État divise les gros        |
| des soumissions | contrats en petits contrats pour éviter l'examen   |
|                 | minutieux effectué dans le cas des gros contrats   |
|                 | (Source : [[Association of Certified Fraud         |
|                 | Examiners]{.underline}](https://www.fra            |
|                 | udconference.com/uploadedFiles/Fraud_Conference/Co |
|                 | ntent/Course-Materials/presentations/23rd/ppt/post |
|                 | -06-Fraud-in-Procurement-Without-Competition.pdf)) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Logiciel à code | Un logiciel à code source ouvert est un logiciel   |
| source ouvert   | avec un code source que tout le monde peut         |
|                 | consulter, modifier et améliorer. Le « code        |
|                 | source » est la partie du logiciel que la plupart  |
|                 | des utilisateurs d'ordinateurs ne voient jamais.   |
|                 | C'est le code que les programmeurs informatiques   |
|                 | peuvent manipuler pour changer le fonctionnement   |
|                 | d'un logiciel -- un « programme » ou une           |
|                 | « application ». Les programmeurs qui ont accès au |
|                 | code source d'un programme informatique peuvent    |
|                 | améliorer ce programme en y ajoutant des           |
|                 | fonctionnalités ou en corrigeant des parties qui   |
|                 | ne fonctionnent pas toujours correctement.         |
|                 | (Source :                                          |
|                 | [[OpenSource]{.underline}](h                       |
|                 | ttps://opensource.com/resources/what-open-source)) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Logiciel libre  | Les logiciels libres sont des logiciels            |
|                 | informatiques distribués selon des conditions qui  |
|                 | permettent aux utilisateurs d'utiliser le logiciel |
|                 | à n'importe quelle fin, ainsi que d'étudier, de    |
|                 | modifier et de distribuer le logiciel proprement   |
|                 | dit, ainsi que toute version adaptée. Un logiciel  |
|                 | libre est une question de liberté, et non de prix; |
|                 | tous les utilisateurs sont légalement libres de    |
|                 | faire ce qu'ils veulent de leurs copies d'un tel   |
|                 | logiciel (y compris d'en tirer profit), quel que   |
|                 | soit le prix payé pour l'obtenir. Source :         |
|                 | [[Logiciel libre --                                |
|                 | Wikipédia]{.underl                                 |
|                 | ine}](https://en.wikipedia.org/wiki/Free_software) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Logiciels       | Les logiciels libres et à code source ouvert       |
| libres et à     | (FOSS) sont des logiciels qui sont à la fois des   |
| code source     | logiciels libres et des logiciels à code source    |
| ouvert (FOSS)   | ouvert. Source : [[Logiciels libres et logiciels à |
|                 | code source ouvert --                              |
|                 | Wikipédia]{.underline}](https://en                 |
|                 | .wikipedia.org/wiki/Free_and_open-source_software) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Produits        | Un produit informatique standard désigne tout      |
| informatiques   | produit informatique fabriqué en série et offert   |
| standard        | sur le marché (prêt à l'emploi), qui est adapté    |
| offerts sur le  | par la suite en fonction des besoins de            |
| marché          | l'acheteur, plutôt que la mise en service de       |
|                 | solutions personnalisées, ou sur mesure. Source :  |
|                 | [[Wikipédia]{.underline}](https                    |
|                 | ://en.wikipedia.org/wiki/Commercial_off-the-shelf) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Référentiel     | Dans les systèmes de contrôle de la version, un    |
|                 | **référentiel** est une structure de données qui   |
|                 | stocke les métadonnées d'un ensemble de fichiers   |
|                 | ou d'une structure de répertoire. Source :         |
|                 | [[Référentiel (contrôle de la version) --          |
|                 | Wikipédia]{.underline}](https://e                  |
|                 | n.wikipedia.org/wiki/Repository_(version_control)) |
|                 |                                                    |
|                 | Dans un système de contrôle de la version          |
|                 | distribuée, chaque projet a un **dépôt central**   |
|                 | qui est considéré comme le dépôt officiel et qui   |
|                 | est géré par les responsables du projet. Les       |
|                 | développeurs clonent ce dépôt pour créer des       |
|                 | copies locales identiques de la base de code. Les  |
|                 | modifications du code source dans le référentiel   |
|                 | central sont synchronisées périodiquement avec le  |
|                 | référentiel local.                                 |
|                 |                                                    |
|                 | Le développeur crée une nouvelle branche dans son  |
|                 | référentiel local et modifie le code source sur    |
|                 | cette **branche**. Une fois le développement       |
|                 | effectué, la modification doit être intégrée dans  |
|                 | le référentiel central.                            |
|                 |                                                    |
|                 | Voir aussi : Contrôle de la version distribuée     |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Responsable de  | Une personne qui comprend votre organisation,      |
| produit         | ainsi que le problème à résoudre, et qui est en    |
|                 | mesure de défendre le produit que nous finirons    |
|                 | par concevoir ensemble. Un responsable de produit  |
|                 | est chargé d'établir et de mettre en œuvre la      |
|                 | vision à long terme du produit, de mettre en œuvre |
|                 | une stratégie et d'orienter son évolution, en      |
|                 | fonction des recherches menées auprès des          |
|                 | utilisateurs. (Source :                            |
|                 | [[18F]{.underli                                    |
|                 | ne}](https://18f.gsa.gov/partnership-principles/)) |
+-----------------+----------------------------------------------------+
| Sous-traitance  | La sous-traitance modulaire est une stratégie      |
| modulaire       | d'acquisition qui permet de diviser les grands     |
|                 | projets complexes en plusieurs marchés de portée   |
|                 | restreinte pour la mise en œuvre de systèmes       |
|                 | technologiques successifs et interopérables.       |
|                 | (Source :                                          |
|                 | [[18F]{.underline}](https://18f.gsa                |
|                 | .gov/2019/04/09/why-we-love-modular-contracting/)) |
+-----------------+----------------------------------------------------+

# Annexe A : Documents d'une page à l'intention de la haute direction

##  

# Document n^o ^1 : Pourquoi un logiciel libre?

##

## Éléments clés

- **Les gouvernements et les organismes du secteur public du Canada et
    du monde entier utilisent déjà les logiciels libres dans une large
    mesure.** Alors que tous les ordres de gouvernements intègrent des
    logiciels dans une grande variété de processus et de services pour
    atteindre leurs objectifs -- de la prestation efficace de services
    publics aux objectifs sociaux et environnementaux -- les logiciels
    libres constituent une excellente option pour garantir la qualité,
    le contrôle permanent et l'efficacité des ressources.

- **Les logiciels libres sont foncièrement différents des logiciels
    propriétaires conventionnels** à plusieurs égards : la manière dont
    ils sont concédés sous licence, détenus et gérés, la manière dont
    ils sont conçus et mis à niveau, et la manière dont ils sont
    financés et commercialisés. Un logiciel libre est distribué
    gratuitement en vertu d'une licence libre. De nombreux projets de
    logiciels libres sont réalisés par une collectivité mondiale
    d'utilisateurs et de concepteurs, alors que d'autres ont une base de
    contributeurs plus restreinte. Le logiciel proprement dit est
    gratuit, mais il se peut que votre organisation doive investir dans
    les capacités du personnel interne pour assurer l'intégration et la
    mise à niveau du logiciel, ou encore passer un contrat avec un
    fournisseur pour ajouter des fonctionnalités spécifiques ou faire
    une intégration personnalisée en fonction de votre environnement
    numérique existant.

- **Les logiciels libres ne doivent pas nécessairement être conçus à
    partir de rien.** Des centaines de projets complets de logiciels
    libres et encore plus de petits modules de composantes de logiciels
    libres offrent autant d'options et de fonctionnalités que les
    logiciels propriétaires conventionnels. Ces projets et modules
    servent de base à la création de nouveaux logiciels libres.

- Les **logiciels libres peuvent présenter une variété d'avantages
    uniques pour le secteur public --** notamment la personnalisation,
    l'interopérabilité et la transparence. Bien qu'il existe des
    obstacles à l'adoption des logiciels libres dans le secteur public
    -- notamment l'absence de capacités techniques internes et
    l'application de pratiques d'approvisionnement rigides -- il existe
    heureusement une variété de stratégies et de pratiques exemplaires
    pouvant vous aider à surmonter ces obstacles. **Les gouvernements et
    les organismes du secteur public du Canada et du monde entier
    utilisent déjà les logiciels libres de manière significative.** À
    l'heure où les gouvernements, à tous les niveaux, intègrent des
    logiciels dans une grande variété de processus et de services pour
    atteindre leurs objectifs -- de la prestation efficace de services
    publics aux objectifs sociaux et environnementaux -- les logiciels
    libres constituent une excellente option pour garantir la qualité,
    le contrôle permanent et l'efficacité des ressources.

-

# Document n^o^ 2 : Création d'un écosystème du logiciel libre

##

## Éléments clés

- **Le paysage politique et législatif appuie de plus en plus
    l'adoption des logiciels libres.** Cependant, les structures, les
    pratiques et les mentalités actuelles au sein de nombreux organismes
    gouvernementaux et du secteur public en général peuvent donner lieu
    à des obstacles lorsqu'il s'agit d'adopter des logiciels libres.

- **La dotation en personnel technique est l'un des principaux
    obstacles perçus en ce qui concerne l'adoption de logiciels
    libres.** Un manque de capacités internes et de culture de
    collaboration peut conduire à une dépendance excessive à l'égard des
    fournisseurs : Peu d'organisations gouvernementales disposent d'un
    personnel à temps plein (aux niveaux de la direction et de la mise
    en œuvre) ayant les compétences et les connaissances nécessaires
    pour acquérir, développer et/ou mettre à niveau des logiciels
    libres. Par conséquent, les gouvernements s'en remettent
    généralement à des fournisseurs.[^89] Cela peut entraîner
    l'enfermement du fournisseur, l'explosion des coûts et des frais
    cachés, ainsi que la perte de contrôle (sur les fonctionnalités, les
    mises à jour et la conformité).[^90]

- Les **dirigeants d'organisations de toutes tailles peuvent relever
    ces défis en réalisant des investissements stratégiques, en
    réduisant les risques réels et perçus et en encourageant un
    changement de culture organisationnelle**. Cela comprend :

  - Apprendre comment fonctionnent l'acquisition, le développement
        et la mise à niveau des logiciels libres et appuyer les groupes
        de travail et les champions internes.

  - Favoriser une culture organisationnelle qui encourage la
        transparence et l'engagement continu des utilisateurs.

- Mobiliser une variété de partenaires, d'organisations homologues et
    de prestataires de services pour compléter l'équipe interne.

# Document n^o ^3 : Approvisionnement, budgétisation et passation de marchés

##

## Éléments clés

- **Les structures et les normes en matière d'approvisionnement, de
    budgétisation et de passation de marchés sont conçues pour des
    actifs antérieurs à l'ère numérique -- ce qui complique l'obtention
    de logiciels libres.** Cependant, à mesure que les organisations
    gouvernementales adoptent des approches axées sur le numérique, les
    logiciels libres et la méthode agile deviennent la voie la plus
    facile.

- **Les logiciels libres nécessitent une approche différente de celle
    des logiciels propriétaires en matière de budgétisation.** Alors que
    les logiciels propriétaires sont tarifés selon l'un des nombreux
    modèles de revenus standard, les logiciels libres sont distribués
    gratuitement, mais nécessitent des investissements en personnel
    et/ou en fournisseurs de services pour déployer et maintenir les
    logiciels.

- Les **logiciels libres s'harmonisent bien avec les méthodes
    « agiles »**, qui se révèlent également être les pratiques
    exemplaires en matière de développement de logiciels. Lors de
    l'acquisition de services logiciels personnalisés, le gouvernement
    devrait utiliser des approches contractuelles et budgétaires
    modulaires, qui permettent un développement agile.

- **La passation de marchés est un processus créatif et
    exploratoire.** En utilisant correctement les marchés publics, vous
    pouvez non seulement trouver la meilleure solution au moindre coût,
    mais aussi générer des retombées positives.

- L**'achat groupé est une stratégie efficace** permettant à un groupe
    d'organisations gouvernementales de partager le coût de l'obtention
    et de la mise à niveau de logiciels libres répondant à un besoin
    commun.

# Document n^o^ 4 : Sécurité et mise à niveau des logiciels libres

##

## Éléments clés

- **Les logiciels à risque zéro n'existent pas : Tous les logiciels,
    qu'il s'agisse de logiciels propriétaires ou de logiciels libres,
    comportent des sous-modules et présentent des risques devant être
    gérés.** En fait, la plupart des entreprises de logiciels
    propriétaires conventionnels utilisent le code source ouvert dans
    leurs produits et participent à la mise à niveau des logiciels
    libres.

- **Les logiciels libres ne sont pas intrinsèquement moins sûrs que
    les logiciels propriétaires conventionnels**. Comme tout logiciel,
    les logiciels libres comportent certains risques inévitables, mais
    cela ne doit pas vous décourager d'envisager leur utilisation au
    sein de votre organisation. La meilleure solution est de procéder à
    une évaluation approfondie des risques et d'élaborer des plans
    appropriés pour les atténuer.

- **Plus il y a d'intervenants qui utilisent un logiciel libre, plus
    il y a de chances que les problèmes de mise à niveau critiques et
    les failles de sécurité soient résolus.** Les logiciels libres
    appuyés par une grande collectivité active d'utilisateurs et de
    développeurs sont plus susceptibles de recevoir régulièrement des
    mises à jour et des rustines de sécurité. Toutefois, si vous
    utilisez un logiciel libre qui n'est pas largement appuyé par une
    collectivité d'utilisateurs, vous devrez compenser en vous assurant
    que vous disposez des capacités internes appropriées (ou que vous
    êtes en mesure de faire appel à une assistance externe) pour
    surveiller les vulnérabilités de sécurité.

- **Ne créez pas de « bifurcation » (fork) si vous n'êtes pas en
    mesure d'assurer la mise à niveau; plus votre organisation crée de
    codes personnalisés, plus vous devrez effectuer de mises à niveau**.
    Si vous créez une instance locale indépendante (en bifurquant le
    code), les mises à jour et les rustines de sécurité deviendront
    votre responsabilité -- et deviendront de plus en plus difficiles,
    car votre version s'éloignera de la version initiale au fil du
    temps.

# Document n^o ^5 : Collaboration en ce qui concerne les logiciels libres

##

## Éléments clés

- **La collaboration en ce qui concerne les logiciels libres présente
    des avantages pour tous les intervenants.** Le logiciel que vous
    développez, ou les adaptations que vous faites, seront également
    utiles à d'autres administrations. Les logiciels libres sont plus
    performants et plus sûrs à mesure que la collectivité qui les
    utilise se développe. Il est donc dans l'intérêt de chaque
    utilisateur de contribuer, et d'ajouter d'autres utilisateurs
    contributeurs.

- **Les organisations gouvernementales n'ont pas besoin de réinventer
    la roue.** Lorsque le code source est publié sous une licence libre,
    une administration peut procéder à de petites adaptations du
    logiciel afin de veiller à ce qu'il soit le mieux adapté aux cas
    d'utilisation, aux réglementations et aux normes locales. Lorsqu'un
    ensemble de fonctionnalités de base est partagé, le temps, les
    efforts et les ressources de chaque administration peuvent être
    consacrés à de petites adaptations en fonction du contexte local
    (plutôt que de créer un ensemble complet de fonctionnalités de base
    à partir de rien).

- **Les gouvernements de même niveau sont des collaborateurs naturels
    lorsqu'il s'agit de concevoir, d'obtenir et de mettre à niveau des
    logiciels libres.** Ils sont chargés de fournir un ensemble
    similaire de services et ont un ensemble similaire de besoins
    (internes, administratifs et externes, axés sur les citoyens). Ils
    sont donc des collaborateurs naturels lorsqu'il s'agit de concevoir,
    d'obtenir et de mettre à niveau des logiciels libres.

- **Les administrations collaborent déjà dans le cadre de différents
    réseaux et groupes de pairs bien établis qui peuvent être activés en
    tant que collectivités de régie de logiciels libres.** Les
    plateformes de contrôle de la version distribuée (comme GitHub)
    permettent aux utilisateurs de contribuer ou de suggérer des
    modifications de manière structurée et collaborative.

#

# Annexe B : Mise en œuvre du cours

Le matériel de formation peut être distribué dans sa forme actuelle, en
tant que document statique. En cas de distribution sous forme de page
web ou de cours en ligne, veuillez tenir compte de ce qui suit :

- Nous vous recommandons d'utiliser la section [Aperçu du
    cours](#_heading=h.k7bllgkqq56i) comme page d'accueil. Les pages
    [Avant-propos](#_heading=h.fcmx27u5o5w9), le
    [Glossaire](#_heading=h.zu0gcz) et les [Documents d'une page à
    l'intention de la haute direction](#_heading=h.hzug8chicr9f) (1 ou 2
    pages) peuvent également être liés à cette page.

- Les citations ont été fournies sous forme de notes de bas de page
    afin de maintenir leur lien avec le matériel cité si le contenu est
    réorganisé à l'avenir.

- Les modules peuvent être publiés sous forme de page unique (HTML) ou
    divisés en diapositives/sous-sections au niveau de l'en-tête 1 ou de
    l'en-tête 2.

- L'annexe B (c'est-à-dire cette page) doit être exclue de la version
    de ce cours accessible au public.

[^1]: Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada, [*[Livre blanc Ouvert
    en premier : Marchés
    ouverts]{.underline}*](https://www.canada.ca/fr/gouvernement/systeme/gouvernement-numerique/innovations-gouvernementales-numeriques/logiciels-libres/livre-blanc-ouvert-premier/livre-blanc-ouvert-premier-marches.html),
    le 28 juillet 2020.

[^2]: [[*Public Digital, Open Source in government: creating conditions
    for success*](https://public.digital/research), juin
    2021.]{.underline}

[^3]: Matthew Claudel et Bianca Wylie, [*Technology Procurement :
    Shaping Future Public Value, Community Solutions Network
    Brief*](https://opennorth.ca/fr/) (Nord Ouvert, 2021).

[^4]: Exigences et directives en matière de logiciels libres (ébauche),
    HTML (2018; repr., gouvernement du Canada, 14 juin 2022)
    [[https://github.com/canada-ca/open-source-logiciel-libre]{.underline}](https://github.com/canada-ca/open-source-logiciel-libre).

[^5]: Gouvernement de l'Ontario, [Normes des services
    numériques](https://www.ontario.ca/fr/page/norme-des-services-numeriques),
    consultées le 22 novembre 2022.

[^6]: Gouvernement du Québec. Secrétariat du Conseil du Trésor,
    [*Logiciels
    libres*](file:///C:\Users\ngolden\AppData\Local\Microsoft\Windows\INetCache\Content.Outlook\MMNTKCT7\Logiciels%20libres),
    2009.

[^7]: Gouvernement du Québec. [*Forge gouvernementale -- Licence libre
    du Québec (LiLiQ)*](https://www.forge.gouv.qc.ca/), consultation le
    10 novembre 2022.

[^8]: Apolitical, [[*How Opening up Government Source Code Improves
    Everything*](https://apolitical.co/solution-articles/en/how-opening-up-government-source-code-improves-everything),]{.underline}
    le 7 décembre 2021

[^9]: Commissariat à la protection de la vie privée du Canada, [*Aperçu
    des lois sur la protection des renseignements personnels au
    Canada*](https://www.priv.gc.ca/fr/sujets-lies-a-la-protection-de-la-vie-privee/lois-sur-la-protection-des-renseignements-personnels-au-canada/02_05_d_15/),
    le 15 mai 2014.

[^10]: [*[Teaching Public Service in the Digital Age: Les compétences de
    l'ère
    numérique]{.underline}*](https://www.teachingpublicservice.digital/fr/competencies)

[^11]: Paulina Grzegorzewska, [*[What can governmental OSPOs learn from
    the private sector
    ones?]{.underline}*](https://joinup.ec.europa.eu/collection/open-source-observatory-osor/news/lessons-private-sector-governmental-ospos),
    Joinup, le 9 février 202.1

[^12]: Idem

[^13]: New America, [*Section Four : Managing the Details -- Building
    and Reusing Open Source Tools for
    Government*](https://www.newamerica.org/digital-impact-governance-initiative/reports/building-and-reusing-open-source-tools-government/section-four-managing-the-details/),
    consultation le 4 juillet 2022.

[^14]: [Public Digital, *Open Source in
    Government*](https://www.zotero.org/google-docs/?ZHVaPD)*.*

[^15]: [Public Digital, *Open Source in
    Government*](https://www.zotero.org/google-docs/?ZHVaPD)*.*

[^16]: Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada, [*[Livre blanc Ouvert
    en
    premier]{.underline}*](https://www.canada.ca/fr/gouvernement/systeme/gouvernement-numerique/innovations-gouvernementales-numeriques/logiciels-libres/livre-blanc-ouvert-premier.html),
    le 28 juillet 2020.

[^17]: Aaron Burk and Rebecca Refoy, [*[A Day in the Life of an 18F
    Product
    Owner]{.underline}*](https://18f.gsa.gov/2017/09/18/a-day-in-the-life-of-an-18f-product-owner/),
    *18F* (blog), le 18 septembre 2017.

[^18]: [[*18F Partnership
    Principles*](https://18f.gsa.gov/partnership-principles/),]{.underline}
    consultation le 18 octobre 2022.

[^19]: New America, [*[Section Two -- Building Open Source Software --
    Building and Reusing Open Source Tools for
    Government]{.underline}*](http://newamerica.org/digital-impact-governance-initiative/reports/building-and-reusing-open-source-tools-government/),
    consultation le 4 juillet 2022,

[^20]: Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada, *[6. Intégrer
    l'accessibilité dès le
    départ](https://canada-ca.github.io/digital-playbook-guide-numerique/views-vues/standards-normes/fr/6-build-in-accessibility-from-start.html)
    [-- Outils numériques du gouvernement du Canada
    (ébauche)]{.underline}*[,]{.underline} consultation le 18 octobre
    2022.

[^21]: Shira Ovide, [*[Government Tech Moves Too
    Slooowly]{.underline}*](https://www.nytimes.com/2021/07/07/technology/jedi-government-tech.html),
    The New York Times, le 7 juillet 2021.

[^22]: Heather J. Meeker, [*Chapter 13. Enforcement of Open Source
    Licenses*, The Open Source Alternative : Understanding Risks and
    Leveraging
    Opportunities](https://www.oreilly.com/library/view/the-open-source/9780470194959/ch13.html)
    (Hoboken, NJ : Wiley & Sons, 2008).

[^23]: AltexSoft, [[*Revenue Model Types and
    Examples*,]{.underline}](https://www.altexsoft.com/blog/revenue-model-types/)
    le 12 juin 2020.

[^24]: Waldo Jacquith, [*The Disconnect between Software Development and
    Government Contracting,* le]{.underline} 8 mai 2021.

[^25]: Waldo Jacquith, [*[The Disconnect between Software Development
    and Government
    Contracting]{.underline}*](https://waldo.jaquith.org/blog/2021/05/disconnect-development-and-government-contracting/).

[^26]: Waldo Jacquith, *[[The Disconnect between Software Development
    and Government
    Contracting](https://waldo.jaquith.org/blog/2021/05/disconnect-development-and-government-contracting/).]{.underline}*

[^27]: Matthew Claudel et Bianca Wylie, [*[Technology Procurement :
    Shaping Future Public
    Value]{.underline}*](https://opennorth.ca/publications/technology-procurement-shaping-future-public-value/),
    Community Solutions Network Research Brief (Nord Ouvert, 2021).

[^28]: Matthew Claudel et Bianca Wylie, [*[Technology Procurement :
    Shaping Future Public
    Value]{.underline}*](https://opennorth.ca/publications/technology-procurement-shaping-future-public-value/),
    Community Solutions Network Research Brief (Nord Ouvert, 2021).

[^29]: Josh Lowe, [[*Canadian Budget Leads with Digital Tax and IT
    Investments*](https://www.globalgovernmentforum.com/canadian-budget-leads-with-digital-tax-and-it-investments/),]{.underline}
    Global Government Forum, le 20 avril 2021

[^30]: Banque de développement du Canada, *[Perspectives du secteur des
    technologies : Comment les changements dans l'économie affectent le
    secteur technologique
    canadien][https://www.bdc.ca/globalassets/digizuite/28336-st-outlookmfg-f2010-2.pdf](,){.underline}*
    janvier 2021.

[^31]: Luke DeCoste, [*[Outdated Procurement Rules Hindering Digital
    Government]{.underline}*](https://policyoptions.irpp.org/magazines/february-2019/outdated-procurement-rules-hindering-digital-government/)
    Policy Options, le 12 février 2019.

[^32]: Kaye Sklar, [*[A Procurement Path to Equity : Strategies for
    Government and the Business
    Ecosystem]{.underline}*](https://www.open-contracting.org/wp-content/uploads/2020/11/OCP-AspenCUI-2020-Pathway-to-Equity.pdf)
    (Open Contracting Partnership et Aspen Institute Center for Urban
    Innovation, 2020).

[^33]: Jerrod Larson, Jen Hocko et Richard Bye, [*[User-Centered
    Procurement : Evaluating the Usability of Off-the Shelf Software
    User Experience
    Magazine]{.underline}*](https://uxpamagazine.org/user_centered_procurement/),
    UX Development, mars 2010.

[^34]: LaBrie, Suzanne et Ferron, Pierre-Antoine, [*Qu'est-ce que
    l'approvisionnement
    ouvert?*](https://lms.opennorth.ca/catalog/info/id:145), Réseau de
    solutions pour les communautés, Nord Ouvert.

[^35]: Bien qu'il ne couvre qu'une poignée de grandes villes, [[Open
    Source Cities]{.underline}](https://github.com/opensourcecities)
    vous donne une idée de la variété des intervenants et des
    organisations impliqués dans les écosystèmes locaux de logiciels
    libres. Une fois que vous aurez commencé à chercher, vous serez
    peut-être surpris d'apprendre combien d'activités de logiciels
    libres se déroulent déjà dans votre région.

[^36]: Sascha Haselmayer, [[*Unit 3 : Choosing Your Procurement Path,
    Citymart Procurement Institute*
    (blog)]{.underline}](https://medium.com/citymartinsights/unit-3-choosing-your-procurement-path-8e1b711d0268),
    le 26 mars 2020.

[^37]: Ben Winter, [*[4 Key Steps to Performing an Effective Spend
    Analysis, Fairmarkit
    (blog)]{.underline}*](https://www.fairmarkit.com/blog/4-key-steps-to-performing-an-effective-spend-analysis),
    le 25 août 2021; Doug Greer et Jen Scarlato, [*Best Practices for
    TCO
    Costing*](https://cdn2.hubspot.net/hubfs/2652075/Downloadable_Files/regoUniversity%202018/Functional/TCO%20Best%20Practices%20for%20TCO Costing_SVMGT01.pdf).

[^38]: Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada, [*Guide pour
    l'utilisation de logiciels libres -- Évaluer les options de
    soutien*](https://www.canada.ca/fr/gouvernement/systeme/gouvernement-numerique/innovations-gouvernementales-numeriques/logiciels-libres/guide-pour-lutilisation-de-logiciels-libres.html),
    le 28 juillet 2020.

[^39]: Laura Gerhardt et Mark Headd, [*[Why We Love Modular
    Contracting]{.underline}*](https://18f.gsa.gov/2019/04/09/why-we-love-modular-contracting/),
    *18F* (blog), le 9 avril 2019.

[^40]: Mark Hopson, [*[Improving Government Outcomes through an Agile
    Contract
    Format]{.underline}*](https://18f.gsa.gov/2017/11/30/improving-government-outcomes-through-an-agile-contract-format/),
    *18F* (blog), le 30 novembre 2017.

[^41]: Association of Certified Fraud Examiners, [*Contract and
    Procurement Fraud: Fraud in Procurement without
    Competition*](https://www.acfe.com/training-events-and-products/all-events/seminar-topics/contract-and-procurement-fraud).

[^42]: US General Services Administration, *[[2^nd^ Generation IT
    Blanket Purchase
    Agreements](https://www.gsa.gov/technology/technology-purchasing-programs/mas-information-technology/buy-from-mas-information-technology/2nd-generation-it-blanket-purchase-agreements).]{.underline}*

[^43]: Rémy Bernard, [*[Les problèmes du financement par projet pour les
    organisations
    TI]{.underline}*](https://sara-sabr.github.io/ITStrategy/2021/05/18/problemes-financement-par-projet.html)
    (blogue), le 18 mai 2021.

[^44]: Rémy Bernard, [*[Les problèmes du financement par projet pour les
    organisations de la
    TI]{.underline}*](https://sara-sabr.github.io/ITStrategy/2021/05/18/problemes-financement-par-projet.html)

[^45]: Rémy Bernard, *[[Le financement d'activités reliées au
    logiciel](https://sara-sabr.github.io/ITStrategy/2022/07/21/financement-activites-logiciel.html),]{.underline}*
    Équipe de la stratégie des technologies de l'information (blogue)*,*
    21 juillet 2022.

[^46]: Zachary Spicer, [[*Digital Dilemmas : Technology, Governance, and
    Canadian
    Municipalities*](https://imfg.munkschool.utoronto.ca/research/doc/?doc_id=597),]{.underline}
    IMFG Forum Papers (Institute on Municipal Finance & Governance,
    2022), 7-8.

[^47]: Ben Balter, [*[Eight Reasons Why Government Contractors Should
    Embrace Open Source
    Software]{.underline}*](https://ben.balter.com/2014/10/08/why-government-contractors-should-embrace-open-source/),
    *Ben Balter* (blog), le 8 octobre 2014.

[^48]: Maija Jokiniemi, [*[La Commission européenne a reconnu l'outil de
    passation des marchés publics de Forum Virium Helsinki comme une
    innovation de premier
    plan]{.underline}*](https://forumvirium.fi/en/the-european-commission-acknowledged-forum-virium-helsinkis-public-procurement-tool-as-a-leading-innovation/),
    Forum Virium Helsinki, le 19 août 2022.

[^49]: Chris Romeo, [*[A Security Practitioner's Guide to Software
    Obsolescence]{.underline}*](https://techbeacon.com/security/security-practitioners-guide-software-obsolescence),
    TechBeacon, consultation le 29 septembre 2022.

[^50]: Keith Turpin, [*[Secure Coding Practices -- Quick Reference
    Guide]{.underline}*](https://owasp.org/www-pdf-archive/OWASP_SCP_Quick_Reference_Guide_v2.pdf)
    (OWASP Fondation, 2010), 4.

[^51]: Nadia Eghbal, [*[Road and Bridges : The Unseen Labor Behind Our
    Digital
    Infrastructure]{.underline}*](https://www.fordfoundation.org/work/learning/research-reports/roads-and-bridges-the-unseen-labor-behind-our-digital-infrastructure/)
    (Ford Foundation, 2016), 77.

[^52]: Liam Tung, [*[Open Source Security Fears Are Fading
    Away]{.underline}*](https://www.zdnet.com/article/is-open-source-as-proprietary-software-these-tech-chiefs-think-it-is/),
    ZDNET, le 3 mars 2022

[^53]: Rafael Laguna, [*[4 Myths About Open Source We Should Put to
    Rest]{.underline}*](https://www.wired.com/insights/2013/03/4-myths-about-open-source-to-put-to-rest/)
    \| WIRED, mars 2013.

[^54]: Centre canadien pour la cybersécurité, [*Évaluation des
    cybermenaces
    nationales 2020*](https://cyber.gc.ca/sites/default/files/cyber/publications/ncta-2020-f-web.pdf)
    (Gouvernement du Canada, 2020).

[^55]: Commissariat à la protection de la vie privée du Canada,
    [*Conversation avec le commissaire à la protection de la vie privée
    du Canada à l'occasion de la Journée de la protection des
    données*](https://www.priv.gc.ca/fr/nouvelles-du-commissariat/allocutions/2020/sp-d_20200128/),
    le 5 février 2020.

[^56]: Centre canadien pour la cybersécurité, [*Considérations liées à
    la sécurité dans le cadre de l'utilisation de logiciels
    libres*](https://www.cyber.gc.ca/fr/orientation/considerations-liees-la-securite-dans-le-cadre-de-lutilisation-de-logiciels-libres)
    (ITSAP.10.059), le 9 juillet 2020.

[^57]: Centre canadien pour la cybersécurité, *[Considérations liées à
    la sécurité dans le cadre de l'utilisation de logiciels
    libres](https://www.cyber.gc.ca/fr/orientation/considerations-liees-la-securite-dans-le-cadre-de-lutilisation-de-logiciels-libres).*

[^58]: Centre canadien pour la cybersécurité, [*Considérations liées à
    la sécurité dans le cadre de l'utilisation de logiciels
    libres*](https://www.cyber.gc.ca/fr/orientation/considerations-liees-la-securite-dans-le-cadre-de-lutilisation-de-logiciels-libres)
    (ITSAP.10.059).

[^59]: Centre canadien pour la cybersécurité, [*Considérations liées à
    la sécurité dans le cadre de l'utilisation de logiciels
    libres*](https://www.cyber.gc.ca/fr/orientation/considerations-liees-la-securite-dans-le-cadre-de-lutilisation-de-logiciels-libres)
    (ITSAP.10.059).

[^60]: Eric Brewer et al., [*[Know, Prevent, Fix : A Framework for
    Shifting the Discussion around Vulnerabilities in Open
    Source]{.underline}*](https://opensource.googleblog.com/2021/02/know-prevent-fix-framework-for-shifting-discussion-around-vulnerabilities-in-open-source.html),
    *Google Open Source Blog* (blog), le 3 février 2021.

[^61]: Jim Boehm et al, [*[The Risk-Based Approach to
    Cybersecurity]{.underline}*](https://www.mckinsey.com/capabilities/risk-and-resilience/our-insights/the-risk-based-approach-to-cybersecurity),
    McKinsey & Company, le 8 octobre 2019.

[^62]: Zeljka Zorz, [*[The Percentage of Open Source Code in Proprietary
    Apps Is
    Rising]{.underline}*](https://www.helpnetsecurity.com/2018/05/22/open-source-code-security-risk/),
    *Help Net Security* (blog), le 22 mai 2018.

[^63]: Oskar Barcz, [*[What is Dependency Hell and How to Avoid
    It?]{.underline}*](https://www.boldare.com/blog/software-dependency-hell-what-is-it-and-how-to-avoid-it),
    le 26 novembre 2021.

[^64]: L'objectif du coussinet gauche est très simple : il « remplit »
    le côté gauche d'une chaîne (valeurs entières ou caractères) en
    ajoutant des zéros ou des espaces pour atteindre la longueur de
    chaîne souhaitée.

[^65]: Keith Collins, [*How One Programmer Broke the Internet by
    Deleting a Tiny Piece of Code*,]{.underline} Quartz, le 27 mars
    2016.

[^66]: David Haney, [[*NPM & Left-Pad : Have We Forgotten How To
    Program?*](https://www.davidhaney.io/npm-left-pad-have-we-forgotten-how-to-program/),]{.underline}
    consultation le 29 août 2022.

[^67]: United States Cybersecurity & Infrastructure Security Agency,
    [*[Software Bill of
    Materials]{.underline}*](https://www.cisa.gov/sbom), consultation le
    13 novembre 2022.

[^68]: New America, *[[Section Two : Building Open Source Software,
    Building and Reusing Open Source Tools for
    Government](http://newamerica.org/digital-impact-governance-initiative/reports/building-and-reusing-open-source-tools-government/),]{.underline}*
    consultation le 4 juillet 2022.

[^69]: Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada, [*Guide pour la
    publication du code source
    libre*](https://www.canada.ca/fr/gouvernement/systeme/gouvernement-numerique/innovations-gouvernementales-numeriques/logiciels-libres/guide-pour-la-publication-du-code-source-libre.html).

[^70]: Ann Cavoukian et Mark Dixon, [*[Privacy and Security by Design :
    An Enterprise Architecture
    Approach]{.underline}*](https://www.ipc.on.ca/wp-content/uploads/Resources/pbd-privacy-and-security-by-design-oracle.pdf)
    (Commissaire à l'information et à la protection de la vie privée de
    l'Ontario, 2013).

[^71]: Nicole Olsen, [*[Open Source Projects and the GDPR, Privacy
    Policies]{.underline}*](https://www.privacypolicies.com/blog/gdpr-open-source-projects/),
    consultation le 2 septembre 2022.

[^72]: Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada, [*[Guide pour la
    publication du code source
    libre]{.underline}*](https://www.canada.ca/en/government/system/digital-government/digital-government-innovations/open-source-software/guide-for-using-open-source-software.html),
    le 28 juillet 2020, *[Guide pour la publication du code source
    libre.]{.underline}*

[^73]: Open Source Security Foundation et The Linux Foundation, [[*Home,
    OpenSSF Scorecard*](https://securityscorecards.dev/),]{.underline}
    consultation le 14 novembre 2022.

[^74]: Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada, *[Guide pour
    l'utilisation de logiciels
    libres](https://www.canada.ca/fr/gouvernement/systeme/gouvernement-numerique/innovations-gouvernementales-numeriques/logiciels-libres/guide-pour-lutilisation-de-logiciels-libres.html).*

[^75]: Justin C. Colannino, [*[Free and Open Source Software in
    Municipal Procurement : The Challenges and Benefits of
    Cooperation]{.underline}*](https://ir.lawnet.fordham.edu/ulj/vol39/iss4/2),
    *Fordham Urban Law Journal* 39 (février 2016) : 903-29.

[^76]: Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada, *[Guide pour
    l'utilisation de logiciels libres]{.underline}*, le 28 juillet 2020.

[^77]: *[Guide pour la publication du code source
    libre](https://www.canada.ca/fr/gouvernement/systeme/gouvernement-numerique/innovations-gouvernementales-numeriques/logiciels-libres/guide-pour-la-publication-du-code-source-libre.html).*

[^78]: Ben Balter, [*[Everything a Government Attorneu needs to Know
    about Open Source Software
    Licensing]{.underline}*](https://ben.balter.com/2014/10/08/open-source-licensing-for-government-attorneys/),
    *Ben Balter* (blog), le 8 octobre 2014; GitHub, [*[Choose an Open
    Source License]{.underline}*](https://choosealicense.com/),
    consultation le 6 septembre 2022; GitHub, [*[The Legal Side of Open
    Source]{.underline}*](https://opensource.guide/legal/), Open Source
    Guides, 17 octobre 2022.

[^79]: Secrétariat du Conseil du Trésor du Canada, [*[Guide pour
    l'utilisation de logiciels
    libres]{.underline}*](https://www.canada.ca/fr/gouvernement/systeme/gouvernement-numerique/innovations-gouvernementales-numeriques/logiciels-libres/guide-pour-lutilisation-de-logiciels-libres.html),
    le 28 juillet 2020.

[^80]: Margaret Lin, [*[Learning from Failure: When Sharing Software
    Doesn't
    Work]{.underline}*](https://beeckcenter.georgetown.edu/learning-from-failure-when-sharing-software-doesnt-work/),
    Beeck Centre (blog), le 11 avril 2022.

[^81]: Waldo Jaquith et Robin Carnahan, [*[Sharing Government Software:
    How Agencies Are Cooperatively Building Mission-Critical
    Software]{.underline}*](https://beeckcenter.georgetown.edu/wp-content/uploads/2021/04/Sharing-Government-Software.pdf)
    (Beeck Center for Social Impact + Innovation, Georgetown University,
    2021).

[^82]: Margaret Lin, [*[Learning from Failure: When Sharing Software
    Doesn't
    Work]{.underline}*](https://beeckcenter.georgetown.edu/learning-from-failure-when-sharing-software-doesnt-work/),
    Beeck Centre (blog), le 11 avril 2022.

[^83]: [[*Foundation for Public Code, Governance
    Game*](https://about.publiccode.net/activities/supporting-codebase-governance/game/),]{.underline}
    consultation le 3 novembre 2022.

[^84]: Miller, Ben. [*[How Government is Reforming IT Procurement and
    What it Means for
    Vendors]{.underline}*](https://www.govtech.com/biz/how-government-is-reforming-it-procurement-and-what-it-means-for-vendors.html),
    GovTech*,* le 6 avril 2017.

[^85]: Centre for Global Development, [[*Better Together: Exploring the
    Role of Pooled Procurement in Improving Access to Medicines amid
    COVID-19*](https://www.cgdev.org/blog/better-together-exploring-role-pooled-procurement-improving-access-medicines-amid-covid-19).]{.underline}

[^86]: CoProcure, [*[What is Cooperative
    Procurement?]{.underline}*](https://www.coprocure.us/blog/cooperative-contracts-joint-solicitation-vs-piggybacking/)

[^87]: National Association of State Procurement Officials (NASPO),
    [[*Strength in Numbers: An Introduction to Cooperative
    Procurements*](https://naspovaluepoint.org/wp-content/uploads/2020/08/Cooperative_Purchasing0410update.pdf).]{.underline}

[^88]: Foundation for Public Code, [*[Introduction, Standard for Public
    Code]{.underline}*](https://standard.publiccode.net/introduction.html),
    le 7 septembre 2022.

[^89]: [[*Public Digital, Open Source in government : creating
    conditions for
    success*](https://public.digital/research),]{.underline} juin 2021.

[^90]: Matthew Claudel et Bianca Wylie, [*Technology Procurement :
    Shaping Future Public Value, Community Solutions Network
    Brief*](https://opennorth.ca/fr/) (Nord Ouvert, 2021).
